Доброго времени суток, 2 ноября 2013 года.
Подкаст выходного дня Радио ТИС.
Спецвыпуск в ваших ушах.
Потому что 2 ноября, как бы не парадоксально для ГИКОФ и прочих ботаников это звучало, это реально всегда будет первый выходной.
То есть, если это выходной, то это будет всегда.
Я прав же, Бобу, ты с этим алгоритмом?
Конечно.
То есть, тут не бывает эксепшн здесь никаких.
Там короткий месяц, длинный месяц, пополам.
Второе число железно будет на гиковский выпуск выпадать.
Второе число.
Второе.
Всегда.
Да.
Прекрасно.
Вот разобрались.
Не-не, ну чисто теоретически можно себе представить неделю, которая уложилась в 1 января, скажем.
Знаешь, там типа вот 31-го ты начал праздновать, и 1 января ты понял, что прямо неделя прошла.
И тут бац, второе.
И тут бац, вторая смена.
У нас есть, нет, сначала чего нет?
У нас нет Ксюши, которая получила на этот раз совсем простое домашнее задание, рассказать про веб-сокеты.
Ну, вообще просто, правильно?
Ну да.
Она просто, я думаю, не выучила домашнее задание и в связи с этим просто не пришла.
Конечно.
Поэтому я позвал двух чуваков, которые вдвоем, если вот сильно напрягутся и будут помогать друг другу в процессе разговора, про вебсокеты, наверное, рассказать смогут.
Про одного я почти точно знаю, что сможет.
Про второго чисто не уверен.
Ну вот Леша будет рассказывать тогда, если вы в нем уверены.
Да, я думал, полтора мозга это лучше.
Я думал, ты расскажешь.
Ну да, если вы слышите эти дурацкие шуточки, значит, вы слышите голоса Алексея Абашева и Виктора Гамова.
Витя, Леша, я кого-то из вас видел, как с автора какой-то телеги мне модом показывал телегу.
Я правильно помню, да?
Да, меня.
Тебя, во.
И там это слово упоминалось.
Ну.
То есть вы прямо пишете книги, мы тут с Бабуком сидим, как просто, ничего, что мы тут сидим, нормально, а то как-то...
Да все хорошо, мы, ребята, не... Мы не зазнаемся, мы скромные.
Мы потихонечку пишем и в стол.
Потом показывают, вот там, Будам показывает, он Путуну, я там Лешу покажу.
Ну и, собственно, на этом мы заканчиваем.
Ты понимаешь, был бы весь свой... Конечно, конечно.
Все три книги уже выпустили, да?
Да.
Когда я обе свои книги выпускал, я тоже весь тираж, конечно, выкупил сам.
Чтобы приятно было.
Весь тираж выкуплен.
Они там в виде роялти какую-то копеечку вернут.
Да.
То есть я там видел слово випсокет, у вас как бы есть общее представление.
Хотя, чтобы писать о чем-то, общего представления не надо.
Бобок вот показывал вчера пример этого.
О, прекрасное вчера было произведение.
Это же было шикарно просто.
А что вчера было?
Он меня завис, понимаешь?
Вот этот способ, как подвесить бутона, он смог.
Загнал меня в бесконечный цикл.
Я вчера нашел великолепную статью.
А, понятно.
Взгляд.ру?
На сайте, да.
Где-то на сайте Взгляд.ру.
И это прямо вообще было.
Это прямо такое счастье было.
Я читал и плакал местами.
Я поначалу думал, это первый апрель, или шутка, или какой-то хак.
Но это же серьезно, да?
Он так серьезно.
Он очень сильно похож на рефераты яндексовские, либо какой-то левый перевод, сделанный через Google Translate.
Слушайте, на самом деле нет.
На самом деле чувак писал все сам.
И самое страшное, знаете в чем?
То, что вы читали, ну, как выяснилось, вы читали уже отредактированный текст.
Потому что тот текст, который был у меня, он еще страшнее.
Надо спросить кэша Яндекса и Гугла.
То есть, понимаете, там вот помните классическую про спамы, куки, троянские кони?
Про трубу интернета.
Да, и все, короче, это все там было.
В смысле, судя по стилистике, это один и тот же автор.
Ну, кстати, зря он путанто говорит, что человек не готов.
Я думаю, он готов и очень с альтернативным сознанием, и у него все это как живое.
Все эти кони, трубы и андроиды, которые как-то дают свободу или как-то... С искусственным интеллектом.
А, искусственный интеллект, да.
Да ладно, искусственный интеллект.
Я же, собственно, тот, который... Мне смысл не важен, вы же знаете.
Если вы, дорогие слушатели, этот подкаст слышите, вы поняли уже, что смысл мне не важен.
Важна форма.
Но там же форма прямо... Ну, прямо разрыв.
И не шаблон, а мозг.
Скажите мне, пожалуйста, я из русских изданий читаю только ленту, а вот этот взгляд руон типа таблоид, или это какое-то такое авторитетное издание?
Слушай, ну как ты думаешь, вот если я сейчас открыл эту статью, и с левой стороны колонка с надписью «Крупнейшие учения НАТО посвящены отражению атаки на Эстонию».
Суд конфисковал виллу бывшего премьера Украины.
В тайном женском медресе в Ставрополье занимались сводничеством и хранили порнографию.
Ну, как ты думаешь, что это?
Я буду читать теперь эту газету.
Она выглядит просто у нее такой серьезный лояут, серьезная такая... Под ленту рук.
Что это?
Это жизнь в России.
Слушайте, я буду теперь читать, да?
Надо будет жене моей дать.
Она любит с Рамблера находить всякие новости.
Это как раз вот в строю, мне кажется.
Угу.
На почту и почитать взгляд.
Давайте вспомним, дорогие, что у нас гиковский выпуск.
Как я тут вначале по-всякому намекал.
И начнем с сурового.
Бджерны.
Я пытаюсь прочитать, как русские читают.
Правильно, что ли?
Бьярны.
Потому что Ява мотоцикл, поэтому Бьярны.
Понял.
Значит, Бьярны.
Бьярны Строуструб.
Струс Струс Струс Струс Струс Струс Струс Струс Струс Струс Струс Струс Струс Струс Струс Струс Струс Струс Струс Струс Струс Струс
А что-то начинается как-то это интервью очень забавно, что C и C++ это главный язык для встраиваемого компьютинга.
Это так?
И подожди, там... Ну и другие приложения тоже.
В этой же области.
И прочее.
Это особый взгляд на особую реальность.
Видимо, от Вильяма Вонга.
Китаец с американским именем.
Подожди.
Я думаю, что... Вы же знаете, да, что китайцы, они имена, собственно, выбирают.
Английские это.
В смысле, он наверняка... Если они не американские родились, здесь уже в доску сами американцы, и потом они... Да, да, да.
Вы понимаете, что Вильям Вонг это, скорее всего, калька с Вилли Вонги?
А на самом деле он Пуль Куймой?
Да наверняка.
Причем Пуль это фамилия.
Так, тут лица строго, как говорили у нас в пионерском садике.
Он пришел со Страустропом поговорить и начал приставать к нему с вопросами.
И я бы на Страустропа реально не наехал, но этот, ну, похоже, не смог.
Давайте пригласим Бьярных к себе.
Кто по-шведски может?
Мне надо по-шведски.
Я думаю, по-английски вполне себе можно.
По-шведски было бы круто.
Мы бы, типа, иностранцы поговорили бы с ним на иностранном языке.
Вообще сложно было работать в AT&T, не понимая английского.
Ты думаешь?
Такому человеку?
Мне кажется, сложновато ему было, да.
Может, он потому C++ написал, его что-то попросили сделать, он не понял.
Бывает такое.
И C++ получился.
Ладно.
Его начали спрашивать, как обычно, с чего ты начал разрабатывать C++.
Все эти басни мы знаем, потому что он писал исторический труд.
Несколько раз я видел его.
История C++, которая представляет, по-моему, интерес только для
Вот этих, которые копаются не в трупах, а в палентологии.
Вот палентолог.
В динозаврах копаются.
В общем, он рассказал, что основная мысль была сделать как СИ, только другой.
И чтобы был как СИ быстрый, но вообще удобный.
Такое расширение СИ плюс-плюс.
Слушай, а с чего ты вообще это интервью сюда притащил?
А свеженько.
Нашел какой-то интересный момент?
Ну, свеженько.
Не, я тебе сейчас скажу, что интересно.
Я тебе скажу.
Во-первых, я для себя тут много нового узнал.
Я там протащился от формулировок.
Я читал это интервью.
И там есть прекрасные формулировки на тему, там, не знаю, JavaScript и Ruby, ты видел, нет?
Видел, сейчас дойдем, это тоже у меня зацепило.
Да.
Так вот, во-первых, он признает, что C++, значит, не перфект.
И кидает обиняк вот всем вот этим поколению молодых, которые у нас в подкасте сидят, обоим.
И Виктору, и Алексею.
Он говорит следующее.
Говорит, вы, чуваки, на С++ не наезжайте, потому что если вы не умеете...
Помалкивайте, это для профессионалов языка, не для вас.
Да я, собственно, и не наезжаю.
Мы это слышали много раз.
Есть такие люди, которые выражение average people употребляют как унижение этих самых пиплов.
Вот как бы просто C++, он не для средних умов и не для средних программеров.
Он как бы и не для средних задач.
Он для умных людей, решающих крутые задачи, говорит Берн.
И, в общем, он как бы такой хороший рекламист в этом месте.
У него там такая фраза есть, просто сносящий мозг всякому, кто на C++ знает, как писать.
Не поколение молодого.
Он говорит, если вам надо маленькое или среднее приложение, которое мелко или средне надежно работает, то, ради бога, Ruby, Python и Java, ваше все.
А если надо, чтобы все было много, особенно высокая, так сказать, надежность...
Вот тут значит C++.
Это тоже как со своей бабок статьей свести или откуда ты дал статью с взгляда.
Тоже разрыв шаблона и какой-то бред.
Большой проект C++ надежность.
Вот эти три слова вместе не строятся в одном приложении.
Мне кажется, ты преувеличиваешь.
Нет, а откуда вообще пошла вот эта мода, когда говорят, вот я придумал тут такой язык, но он не для простых умов.
Например, Scala не для простых умов, Haskell не для простых умов, Erlang не для простых умов.
А куда простым умам податься-то?
Как, на JavaScript писать?
А, на Visual Basic, прости.
Но он тоже не для простых языков.
Там совсем для простых-простых.
Вы знаете, у меня есть подозрение, с чем это связано.
Дело в том, что все эти языки были написаны программистами для программистов.
А это, знаете, такая сложная штука.
Вот я как-то несколько раз в своей жизни попользовался программой, которая называется Guitar Pro.
Они страшно гордятся тем, что эта программа написана гитаристами для гитаристов.
И как бы, ну, просто она такая страшная.
Та, которая делает таблатурки, играет.
Ну да, это просто она сейчас уже ничего.
А в предыдущей версии Guitar Pro 3, что ли, я уже не помню сейчас, это было просто чудовищно.
То есть, ну, это было страшно смотреть.
Так вот, просто проблема в том, что люди, которые пишут, что это сделано, я не знаю, там, производителями селедки для потребителей, для потребителей селедки потребителями селедки, они просто всегда чувствуют собственную элитарность.
И тут все то же самое.
Страус Трупп не считает себя average программистом, средним программистом.
И не считает, что он решает средние задачи.
Он решает большие важные задачи.
Но вот уже есть у него такие пункты, которые прямо кричащие, с моей точки зрения, некорректные ответы.
Или уход от ответов.
Когда Ванг спрашивает, что много программистов, почему-то он все проэмбеддит.
Это не только эмбеддит.
Уже не только эмбеддит.
Есть и другие области для C и C++, видимо, за последние 30 лет.
Так вот, говорят, эти программисты предпочитают C. Я подозреваю на Linus.
Так, знаешь, обиняк кинул.
Ну, почти на всех разработчиков операционных систем.
Да, да.
Типа, операционная система, это значит embedded.
Чем C++, потому что они ближе к Hardware и проще в...
Во всем.
В разработке и сопровождении.
На это страус-труп отвечает прям просто нет.
Говорит, C не проще, чем C++.
И ни одной программы, которую можно хорошо написать на C++, нет такой программы, которую нельзя было бы более эффективно написать на C++, чем на C. Ну, я даже не знаю.
В каком-то смысле он прав.
Лучше он подразумевает меньше, но, видимо, меньше писать.
Это, скорее всего, правда.
Более эффективно.
Э, я бы поставил три знака вопроса.
А вот последний, более maintainable, хотя тоже, да, с вопросом.
Зависит от того, как писать.
Не-не, но он же говорит, может, можно написать на себе просто здесь лучше.
Безусловно.
Ну вот он пишет, что C++ это как-то primarily.
Первично сделано не для средней сложности, для средней производительности, для средней переносимости, но написано программистами средних скиллов и экспириенсов.
И даже не в этом у меня проблема, а у меня проблема в другом.
Вот в этом же абзаце он наезжает на то, что миф построился вокруг С++, и авторы этого мифа – это, значит, писатели книг.
Пришли писатели гнусные, написали плохие книги про С++.
который либо требует от вас знания C, такого глубокого, и он курсы тоже школьные, институтские упоминает в этом смысле, а уж потом давать C++ как расширенную версию C, я с ним полностью согласен, это полнейший бред, если кто так делает, бить по рукам.
Надо отсе отучать перед тем, как С++ приучать, а не наоборот.
А во-вторых, эти книги, значит, сильно в глубокие детали зарезают там, либо, наоборот, сильно поверхностно дают и строят неправильный взгляд на С++.
Я хотел бы Бьярну сказать.
Бьярн, ты посмотри на свою книгу, которая сейчас трехтомник.
Ты просто посмотри на нее.
Как говорил Иосиф Исарионович, у меня нет для вас других писателей.
Бобук, ты же видел эту книгу, правильно?
Конечно.
Эта книга, ну, вторая по вредности после Александреску для программирования на C++.
Да ладно, нет, если для программирования на C++, то, конечно, первая по вредности.
Александреску читают обычно после.
По убойному эффекту.
Я просто по себе сужу.
Си плюс плюс поворачивает мозг где-то градусов на 40.
А вот остальные сколько там?
50?
Не 50.
180 минус 40.
140 градусов.
Это на Александреску.
В моем случае.
Я когда в институте программировал на C++, попалась мне книжка не Александреску, а следующий там Герб Саттер, по-моему, тоже продолжал идеи в этом же направлении.
Думал, сейчас чего-нибудь интересненького буду научиться.
Ну так, достаточно сносно программировал под винды, там что-то писал Кит Лавы.
Открыл книжку, пролистал книжку, закрыл.
И я к ней через каждые полгода возвращался.
Вырос мой скилл, чтобы понять, о чем там происходит.
Потом я начал писать на Java.
Он рекомендует книгу Toru C++, видимо, не им написано.
Значит, там всего 180 страниц, и хорошо.
Ты, давай, понимаешь, за что я на него наезжаю, на его книгу?
Нет, пока.
Ну, то есть, в смысле, кроме того, что эта книга, очевидно, написана программистом-самоучкой,
Я имею в виду книгу самого Страус-Труппа.
Ну, они о чем?
Он же в этом же интервью говорит, я никогда и вовсе нет, я нет, я не рассматриваюсь и плюс-плюс как объектно-ориентированный строгий язык в этом смысле, где все должно делаться через инхеретенции, через все вот полиморфизмы и всякие прочие инкапсуляции, вовсе нет.
Это значит, вполне...
Смешанный язык, хотите так?
Да ничего подобного.
В его книге вовсе не это написано.
А «Туртуси плюс плюс» — это тоже его книга?
А, его тоже книга.
То есть взялся за голову и написал 180 страниц.
Короче, эта книга... Извини, что перебил.
Знаешь, есть картинка, как JavaScript, есть полный справочник, полный Definitive Guide, и есть Good Parts.
Если вот эта одна книжка 800 страниц, то Good Parts 100 страниц.
Также и с его книжкой про C++.
Она такая толстенная, по-моему, страниц 500, да?
Там сейчас, по-моему, 3 тома больших.
О, значит, я давно ее листал.
А эта страница, вот сколько здесь написано, не вижу.
192 страницы на Амазоне продается.
Для меня вообще эта статья, кроме вот этого негодования, что я с вами разделяю, надеюсь, вы со мной тоже, образовательный момент был.
Оказывается, C++11...
У них там ламды появились.
Бобук, ты знал и молчал все эти годы.
В смысле?
Мы это обсуждали, Жень, ты что?
Я что, забыл, что у них тоже лямды есть, как у всех?
Лямды и треды.
Лямбы и поддержка тредов на уровне языка, конечно.
Ну, поддержка тредов у них такая примитивненькая, да, на уровне Locking Library.
Ну и, прости меня, лямды были до этого в бусте.
Ну, как бы, ничего тут такого нет.
Реализация, кстати, лямбды, не реализация, а как они выглядят, ну, что, вполне так нормально.
По C-шной лямбды.
Там все вполне нормально.
Это сейчас вполне... C++11 — это вполне современный язык.
Другое дело, что большая часть программистов на C++ его практически не используют сейчас, потому что нормальная его поддержка появилась вот только-только в каком-то C-ланге, в GCC.
И он вижу, что микрософтовский тоже C++ поддерживает.
Ну, частично поддерживает.
Частичная поддержка там.
Ну, то есть там большая часть фич есть, и как бы такая микрософтовская поддержка.
Но неважно.
Дело в том, что в принципе вы зря так наезжаете на C++.
Это вполне себе нормальный самостоятельный язык.
Вы просто... Ну, действительно, его зона использования низко ограничена.
Ограничена теми местами, где нужна максимальная производительность на минимальном железе.
Например.
Потому что получить максимальную производительность без ограничения по хардверу можно, например, на той же самой Java.
Да, никто не спорит.
Ну какие же тогда придурки эти самые Oracle сейчас сидят по новой, выпиливают Java и Mi, чтобы она была как Java SE, только легкая.
Не получится.
Прости.
Любая виртуальная машина все равно будет медленнее, чем доступ к непосредственному железу.
Она будет машина, которая будет иметь доступ к железу.
То есть она будет ранаться на железе и давать все, что тебе нужно, чтобы запускать твои приложения.
Ты не понимаешь, как Oracle работает.
К тому моменту, как Oracle выпустит новый ME, все телефоны уже будут способны летать с Java.
Так что не волнуйся, будет быстро.
Да нет.
8 ящиков поставить и будет быстро.
А ее не нацеливают на телефоны-то?
Телефоны они продули уже все.
Телефон они не нацеливают.
Они нацеливают на, как это называется, Internet of Things.
Там кофеварки, холодильники.
Ну что-то типа Raspberry Pi.
Погодите, а разве не Java на любимом нищебродами операционной системе работает?
Типа как...
Ну, типа Java, но все равно же внутрах-то бежит своя виртуалка.
То есть она как бы похожа по тому... Source code очень похож на Java, но выполняется там далеко не то, что мы привыкли выполнять.
Нет, там основное...
Это против твоего довода, что нельзя написать что-то маленькое на типа как Java.
Вон, видишь, весь Android, там все аппликации там такие.
Во-первых, Android написан не на Java.
Нет, весь Android экосистем, я имею в виду.
Вот в эту сторону вас... Конечно же.
Нет, еще раз, оно не маленькое.
оно не маленькое.
И в тот момент, когда разработчику, там, не знаю, когда разработчики игр начинают заботиться о том, чтобы оно работало быстро и отрисовывалось максимально быстро на андроиде, конечно же, они переходят, ну, у них есть, типа, поддержка, да, поддержка нативного кода для этого самого, и там плюсы.
Все в порядке.
В общем, ладно, я с тобой согласен, что в этом интервью ничего нового нам не рассказал, хотя... Не-не, там есть новые, я же тебе говорю, там прекрасные формулировки про средних программистов, например.
А про Руби, как он на Руби тут?
Да там везде, там огромное количество ощущения собственного превосходства.
И, в принципе, я думаю, создатель языка должен быть таким, он же комьюнити должен за собой вести.
Что ж ты хотел?
Да мы тут тоже языки не создаем, а у нас вот этого достоинства можем вагонами отгружать нормально, не жалуемся.
Ну да, я вот здесь соглашусь с доводом, который Леша озвучил, да, то есть откуда такой вот снобизм появляется у разработчиков языков, что вот это не для средних умов, а нахрена вы его создаете?
То есть что вы хотите достать?
То, что вы такой крутой и можете создать язык?
Для себя.
Он для себя.
Еще раз, я же говорю, гитаристы для гитаристов.
Ну понятно.
Это язык для себя.
Он же написал, что он делал язык для себя, для своего большого проекта.
Ну а потом что выросло, то выросло.
Все в порядке.
Я не знаю, это то же самое, как брать интервью у какого-то бомжа, который в коробке под холодильником живет, и эту коробку он сделал для себя.
Если бомж сделал эту коробку для себя, а все остальные начали пользоваться такими же коробками...
Понимаешь, да?
И бомжи по всему миру тащатся ровно от такой формы складывания коробок.
Вот в таком случае стоит брать у него интервью.
И там будет столько же пафоса, поверь.
Кстати, о пафосе.
Иногда с немалым пафосом пишут нам слушатели, возмущенные.
Гики, говорят они, это не только программисты.
А, например, еще...
Как?
Ну, например... Ну, кто еще гики может быть?
Физики.
Гикает там у себя.
Ну, короче говоря, сисадминов обижаем, говорят они нам.
Нельзя в гиковских выпусках упускать тему сисадмина.
Почему?
Так, по-моему, каждый выпуск эта тема проходит, что сисадмины не нужны, клауд растет, поэтому в каждом выпуске есть.
Я вот одно время как-то эксклюзивно слушал.
А нельзя ли, говорят сисадмины, и справедливо говорят, и мы к ним прислушаемся в этот раз, поднять какую-нибудь гиковскую тему, которая будет и нам близко.
И вот я нашел целых две.
Видел?
Почему, говорит один чувак, и надел на то ли на Reddit, то ли на Hacker News большого шума, почему запускать SSH не на 22 порту, это очень плохая идея.
Интересно.
А второй мой ответ, а почему эта идея хороша, отвечает.
В общем, Холли Вор во всей своей красе развязался.
Так что, Сван у нас в студии.
Сван, ты нас слышишь?
Неужели он нас не слушает?
Его же тема.
Нет, сегодня, к сожалению, не слушает.
Он сегодня в Гонконге.
И знаете, я вот пока его нет, хочу вам сказать, когда человек заходит в чат со словами, как он пишет, «Опле говно, всем привет»,
И каждый раз это делает, и каждый раз гнобит все, что касается Apple.
Ведь очевидно, да, что он, как бы это сказать, латентный эплофил.
Да-да-да.
Это у него под подушкой iPad mini, я просто зуб даю, он просто никому не показывает.
Почему под подушкой?
Над подушкой у него iPad mini.
И всем показывает.
И MacBook у него, и все, что положено.
Ну, он просто, да, он поехал в Гонконг закупаться новым Apple Hardware.
Все в порядке.
Нашел ближний свет.
В общем, такая, значит, идея.
Идея о том, что прятать 22-й порт, она общее место уже стала.
По причинам, в общем-то, мне кажется, вполне очевидно.
Ну, по одной причине.
Одна причина для этого есть.
Все многочисленные боты, которые сканят интернеты, они на 22-й порт сразу ломятся и пытаются вас хакнуть и гикнуть.
Поэтому мы им сделаем жизнь чуть сложнее, перенесем на порт 1, 2, 3, 4, 5, 6.
1, 2, 3, 4, 5, 5.
6 не влезет.
Вот на этот порт перенесем, или наоборот, 5, 3, 4, 2, 1.
И потом станет жизнь труднее.
Ну, на самом деле, я сомневаюсь.
Ну да, это для тех, кто инмэпы не знает.
Да, кто не знает инмэп.
По количеству аппаратов.
Это же не на целевую атаку.
Это атака по...
Это же не атака.
Это такое постоянное сканирование всех IP.
Видимо, ну, я так полагаю, почему этот метод может оказаться более эффективным, более лучшим, чем не переносить с 22-го.
Вовок, ты больше специалист по распределенным таким атакам, чем я. Слушайте, это бред.
Нет, бред?
Бред.
Бред как в какой части?
Уже очень-очень давно, конечно, уже очень-очень давно, прежде чем начать перебирать твои пароли,
Люди просто берут, приходят с NMAP и находят на каком порту у тебя SSH.
Да люди, ладно, но... Если ты выставишь машинку голым 22-м портом и, например, сделаешь там Honeypot этот...
Просто записывать что?
Ты увидишь, никакого там SSH нет, а они тебе ломятся, причем в количествах больших, чем на тот порт, на котором будет твой настоящий SSH.
Я стесняюсь.
Я стесняюсь тебе про это сказать, Женя, но проверяют мапом с одной машины, а перебирают потом с другой.
Ты чего?
Так я же... И перебирают порты всегда от старших к младшим, конечно же.
Вот такие хитрецы.
Ну ты что?
Это все давным-давно уже придумано до нас, что называется.
То бишь ты с автором согласен, что... Или не согласен?
Я искренне считаю, что вредно переставлять SSH на другой порт.
Почему?
Потому что ты создаешь для себя иллюзию безопасности.
Думаешь, а, ладно, у меня типа SSH на другом порту.
Ну, кто там догадается?
Гениальная защита.
Ну, автор вообще другой довод приводит.
Причем в этом доводе что-то есть.
Он против того, чтобы переносить 22-й порт на какой-то непривилегированный порт.
То есть, говорит, если вы хотите перенести, перенесите на 27, но не на 36797.
А какой смысл?
В этом есть смысл.
Нет, потому что 27, даже не так.
Надо тогда на 21, надо порт 21 переносить.
Как тебе мысль?
Ну, или 25.
Богато.
Спамеры.
Смысл.
Объясни смысл нашей неинцинированной аудитории.
Видишь, даже один из гостей не понимает, зачем это надо.
Нет, ну, в смысле, я пока тоже не очень понимаю, зачем, по мнению автора, это нужно, по мнению автора статьи.
Я могу сказать точно, зачем это нужно мне, потому что в большинстве случаев на непригарированные порты атака осуществляется стандартным набором скриптов, которые, в общем-то, ну, как бы не очень понимают, что им с той стороны отвечают.
Понимаешь, да?
Поэтому если повесить SSH на порт FTP, то с очень большой вероятностью автоматические скрипты будут там ломать FTP.
Понимаешь логику?
Понимаю.
У автора другая логика, которая заключается в том, что порт рутовый привилегированный требует ваш компьютер более хакнутый, чем порты нерутовые.
Ну, короче, если вы завладели чем-то, которое не является рутом, вам будет возможно...
устроить гадость на непривилегированном порту.
А поднять свои права до рута, это уже, значит, более сложная задача с его точки зрения.
И что-то сделать с 22-м.
То есть, в смысле, логика вот какая, он говорит.
Типа, чтобы поднять сервер на непривилегированном порту, достаточно быть просто обычным пользователем.
И типа взломать систему и получить доступ к обычному пользователю значительно проще.
это на самом деле про другое.
Про то, что давайте вы закроете фаерволом все, кроме порта, который ваш SSH, а ваш SSH должен быть на привилегированном порту.
Вот что он говорит.
Да?
Да.
В этом есть некоторый смысл, в этом конкретном решении есть некоторый смысл.
Действительно, понятная идея про то, что получить рута несколько сложнее бывает.
Хотя в современных системах, если ты получил доступ к локальной машине, почти всегда у тебя есть возможность подняться до рута.
Я, может, что-то пропустил в этой жизни, но если у нас есть процесс, который, не знаю, из-под друта запущен, но он не на привилегированном порту 2.2.2.2.2.2, то как можно его убить от обычного пользователя и повесить свой?
А зачем убивать-то?
Ну, а как ты попадешь на этот порт?
Ну, в смысле, если ты нашел, например, уронить SSH, уронить сервер, который ты знаешь, это не то же самое, что получить через него рутовый доступ.
Уронить сервис, который работает по сети, всегда бывает сильно проще, чем сервис, который где-то существует абстрактно в космосе.
И типичный способ, например, в какое-то время SSH уронить было очень легко.
Достаточно было переполнить темпы,
Просто раздел, на котором находится ТМП.
И SSH просто падал.
Так было до 2002 года.
После этого поднять там свой сервер проблемы не составляет.
Если у тебя есть шарл уже доступ к этой машине?
Конечно.
А старики помнят, был такой баг в SSH, где можно было волшебную команду дать, и после этого ты получал рутовый доступ не из рутового пользователя.
Это было в Red Hat каком-то 5 каком-то.
Не помнишь, такой был классный баг?
Это был крутой баг, причем он был и на... Я тогда и с Solaris работал, он был везде.
Это было прямо SSH-ное приблудо, не Red Hat.
Красота была.
Я однажды так восстановил забытый root пароль.
Хакнувши сам себя.
Ну, давно уже, лет 10, наверное, как...
Ну, в общем, есть какой-то смысл, да, чтобы оставлять на 22-м порту, ты говоришь, а если переносить, то не переносить за 1024.
Еще у него есть такой довод, что многие системы, он говорит, ожидают SSH именно на 22-м порту и возиться с ними на других портах еще тот геморрой.
Ну, действительно, SCP, да, попробуй вспомнить, там минус пи, по-моему, большое нужно, писать они маленькое.
Ну, примерно так.
Страшное дело.
Минус пи маленькая, конечно, не важно.
Не, по-моему, большое.
Да?
По-моему, большое.
Я всегда не то пишу.
Я бы всегда минус пи маленькая писал.
Я не знаю, как вы, я никогда такого не делаю.
Вот переносить на 22 порт, мне кажется, это какая-то... Во-первых, я с Бабуком согласен, иллюзия защищенности.
Ну, то бишь, если вас через пароль можно взломать, то лучше сделать, чтобы нельзя было вас взломать через пароль.
Отключить парольную авторизацию.
Я только хотел спросить, что вот здесь он ничего про это не пишет, а как же по ключикам и так далее, как это лучше, больше помогает, не помогает.
Ну, ключики как бы наше все.
Во-вторых...
Он тут приговаривает, я в тебя кину этот обвиняк, потому что ты тоже такое любишь, мне кажется.
Он про нокинг.
Говорит, нокинг это значит хорошая практика относительно, если вам такое хочется.
Что-то с нестандартными сделать.
Какой-то бред, по-моему.
Весь этот нокинг какой-то квинтэссенция бреда и неудобства.
Нет, ну, спорт нокинг это защита от как раз перебора паролей, в смысле от ботов.
Погоди, а чуваки слыхали про fail to ban и всякие другие, более конвенциональные защиты от переборов?
А как тебе fail to ban поможет в случае, если у тебя распределенная атака?
Ну, распределенная, она же не до такой степени, что каждый по одному разу или по три раза дергается.
Каждый по одному разу.
Это что, реально?
Вот такие атаки сейчас?
Ты что, господи.
Там миллионы машин.
Миллионы машин, каждая из которых там, типа, раз в сутки тебя дернет с каким-нибудь паролем.
Ну, ты что?
Конечно.
Ну, а почему я таких не вижу?
Потому что это никому не интересно прямо сейчас.
Это как бы, ну, деньги все.
Это же все не бесплатно.
Понятно, то есть я маленький.
Ну, кстати, и в Fail2Ban он тоже его не сразу настроить можно.
Я помню, что-то ковырялся.
Не, не, это как раз не всегда работает.
В Fail2Ban из коробки работает.
Там один файл переименуешь, local jail, по-моему, делаешь, ставишь себе количество этих самых.
Не-не, легко, легко.
Я не прав на Сантосе, он что-то не сработал у меня.
Нет, настроить это очень легко.
Проблема не в этом, проблема в том, что есть два режима.
Либо у тебя fail-to-ban срабатывает, когда перебор с одного IP идет, и тогда все понятно, тогда дистрибьютут методами, это очень быстро лечится.
Либо fail-to-ban идет по логину, то есть если слишком часто пытаются подобрать пароль к пользователю Упутун, то надо забанить на время пользователя Упутун.
В такой ситуации ты просто перестаешь попадать на свой сервер.
Не морочь, дорогие слушатели, себе голову.
То есть fail to bang хорошая штука, чтобы уменьшить этот поразительный трафик, наверное, если вас не так, как Бобука атакуют, а так, как меня обычно.
Но не ставьте вы этих паролей.
21 век на дворе.
Какие нафиг пароли?
Ну, кому нужны пароли?
Ну, в смысле, в тот момент, когда ты уже раскопировал ключи, действительно, пароли уже не нужны.
Конечно.
Запрещайте кедрение феней.
Все.
Никакого парольного доступа к SSH.
И будет вам не то, что счастье, но хотя бы спокойствие мозга.
А файл тубен доставьте.
Это полезное дело.
Скажи, пожалуйста, у меня к тебе важный вопрос.
А где ты ключи хранишь?
Ведь бывает нужно иногда на одну и ту же машину попасть с разных... На тромбоксе, наверное.
Нет, для... Как параноик.
Для ключей был, а для этого у нас есть Багор.
Для ключей у меня есть специальная такая хрень в битисинке, которая называется кейсинг чего-то.
Это кейсинг чего-то зарезано по самой немогу на конкретных портах, никуда вообще не ходит и только занимается тем, что ключи делает одинаковыми везде.
Вот это расскажи-ка, интересно, интересно.
Я уже рассказал.
Что еще рассказать?
А что за кейсинг?
Где смотреть?
Да нигде не смотреть.
Я сделал папочку.
Назвал кейсинг.
А, ты просто ключи хранишь в папочке.
Я храню ключи.
Пипец.
Любой представитель, любой работник службы безопасности бы ржал в голос сейчас.
А где их надо хранить?
В голове, что ли?
У тебя хотя бы, я не знаю, там типа каким-нибудь TrueCrypt, хотя бы эта папочка пожата, нет?
Почему TrueCrypt?
НКФСом.
НКФСом, да?
Да.
Ну тогда хоть ладно, тогда хоть что-то еще.
Во-первых, оно НКФСом.
Во-вторых, оно чисто локальным трафиком.
В-третьих, порты эти закрыты везде, кроме как откуда мне надо.
Ну там хороший уровень паранойи, ты зря смеешься.
Не-не, я не смеюсь.
В смысле, ну просто копирование всего этого файликами, оно, конечно, очень странно звучит.
Подожди, а НКФС разве не нужен там ключ для расшифровки?
Или я что-то пропустил?
Я прямо задумался.
Ты сам-то понял, что спросил?
Нет, ну вот у тебя есть локальная папка, которая НКФСом закриптована.
Да.
Ну, теперь нужен ключ на твоем сервере, чтобы его раскриптовать.
Ну, сервер, когда запускается, он, значит, это спросит каким-то образом у кого надо.
А-а-а.
Ну, то есть это ты еще сначала ключи для НКФС-а передаешь, потом еще раз с помощью вот этого кейсинка... Вводишь пароль.
А, вводишь еще пароль.
Вводишь пароль с консоли, а потом она начинает быть доступна.
Ну да, да.
Мы же параноики не ищем простых путей.
Да.
Надо тебе матрешку подарить.
Булбук, а ты как рекомендуешь мне кеймы синхронизировать?
Расскажи.
Я не знаю.
В смысле, я реально не знаю.
Я на каждую машину по отдельности кладу свои ключи.
Так нет, по идее SSH, копии, ID и все.
Нет, я даже SSH в этом месте не доверяю.
Я беру, простите, мне страшно признаться, флешку.
и аккуратно сам все переставляю.
Нет, ну это не всегда возможно.
Не всегда возможно.
Не, ну идея тоже хорошая и богатая.
Не, не, подожди, а что такое не всегда возможно?
Что у тебя флешка не всегда есть?
Ну ты покупаешь хостинг там на Хетцнере, ты куда эту флешку вставлять будешь?
А зачем я на Хетцнере буду?
Нет, я туда генерирую новый ключ для сервера на Хетцнере.
И туда, соответственно, я получаю новый ключик.
После этого этот ключ, если где-то надо из разных машин доступаться к нему, раскладываю на разные машины.
Ну, то есть у тебя на каждом серваке, получается, свой паблик-ключ лежит, и вот этот набор private ключей у тебя на твоей машине... Конечно.
Есть.
Конечно.
А как еще?
Если ты потеряешь свою машину...
Если я теряю свою машину, то я нажимаю одну кнопку.
Так у него же флешечка есть.
А для этого у него есть флешечка.
И вообще, он в Dropbox делает бэкапы всего.
И тайм-машина у него есть.
Нет, в Dropbox я бэкапы ключей точно не делаю.
Все лежит на двух раздельных флешках вот сейчас прямо передо мной.
А я стал так Dropbox бояться, вы знаете.
Прямо это какая-то у меня уже в мозг въелось.
И это плохо для Dropbox.
Dropbox, слушайте нас, это плохо для бизнеса.
Я недавно SSL-ключи обновлял.
Мне даже в голову не пришла мысль раздать их при помощи Dropbox.
Раньше бы я, может, так и сделал между всеми своими машинками.
Даже близко я подумал, Dropbox, SSL-ключи.
Нет, вместе мне это не звучит.
А почему ты перестал доверять?
Ну, после того, как мы все узнали и в этом подкасте рассказали, что это не одностороннее криптование, а то, что у них есть...
Как они говорят, для того, чтобы дупликатные блоки, понимаете, они могут ко всему доступиться, и после того, как были прецеденты, когда они доступались, после того, как их хакали, не, я лучше в сторонке постою для чего-то важного.
И вам того советую.
Сноуден ни при чем.
А после того, как все американцы узнали, что, оказывается, их подслушивают, оказывается, чего-то пишут, это точно никак не связано.
Это никак не связано с Сноуденом.
Американцев-то как раз же не подслушивают.
А, кстати, будет эксклюзив Snowden у вас?
Нет?
Нет, мы везде, где у нас спрашивали, мы везде ответили, не у нас.
Все партизаны сказали это.
Правильный ответ звучит так.
Не у нас, либо я чего-то не знаю.
Но кажется, просто не у нас.
А вы вас учили отвечать на этот вопрос?
Нет, к сожалению.
А напрасно.
Ты же сам там большой начальник.
Должен вызывать и учить.
Кого?
Ну, кого-нибудь на ковер.
Ты начальник по технологиям, вызываешь технологии.
Ты не путаешь большой начальник и толстый начальник?
Нет сейчас?
Все равно ты же кого-то можешь поучить.
Секретаршу, уборщицу.
Кого-нибудь хоть поучи.
Есть персональный секретарь, да.
Вот ее.
Она или он?
Она, конечно, что-то.
Поучить щеварить.
Хорошо тебе.
Надо мне тоже завести такое.
Теперь альтернативное... Что жарить?
Секретаршу?
Мама, мама, а что за рыба такая секретарша?
Не знаю, дочка, откуда ты знаешь?
Не знаю.
Конечно же, это глупость все.
Не надо жарить секретаршу.
Скажите мне, другая точка зрения, которая вызвала, по-моему, еще больше шума на том же Хакер Ньюз.
Да, на Хакер Ньюз была она.
Почему такие, да, это хорошая идея уносить с 22 порта, я вообще вот не понял.
Но вот я не понял возражений.
Чувак говорит, что security через это самое obscurity это нормальное дело, если это только один из уровней защиты.
Вот то, что я вначале говорил, поможет перенести.
После этого какой-то другой набор доводов идет, который я даже не могу... Нет, почему?
Он тот же самый, что и Бобук вспомнил.
Non-root listener.
Не, вообще, как по мне, вот эта идея, то, что мы давайте перенесем на тот, который рутовый, то есть меньше 1024, и бот решит, что это не SSH, а FTP, и будет подбирать FTP, ну, честно говоря, попытка обмануть машину, как вот из того старого анекдота, где миллиард китайцев пытается подобрать пароль, и на миллиардном Пентагон соглашается, что у него пароль там какой-то.
Мао Цзэдун.
Я даже помню, какой пароль у него был, Мао Цзэдун.
Ну вот.
Я бы на его месте тоже занесился.
Поэтому то, что он не рухнул...
Если уже есть доступ, если уже к вам залезли на сервак, и как минимум под юзером могут по нему шариться, то не знаю, кто может устоять против этого, если там какие-нибудь дети лазят по серваку, то да, но получить рут когда-то уже есть.
Зашел на юзер, причем зашел, наверное, уже через SSH, но...
Его доводы кажутся гораздо менее обдуманными и осмысленными, чем те, которые мы тут приводим.
Как-то он поверхностно на это смотрит.
Во-первых, говорит, да, бывает, что программы натурально используют только 22-й порт, и на него, значит, завязаны.
А не надо, говорит, чувак, такие программы использовать.
Ну, какой-то детский сад, штаны на ремках.
Надо, не надо.
А вдруг мы никак не можем не использовать программу?
Ну, может, это как минус, типа, напиши свое, если... Не-не, действительно не надо.
Ну, зачем?
Это плохая программа.
Не надо пользоваться программой, которая завязана на 22-й порт.
Это бред.
Так не надо.
Вот купил ты программу какую-то за тысячу долларов для своего интерпрайса.
Ну и дурак.
Ну что, дурак, ну вот надо было, вот только такая есть, делает, я не знаю, считает какой-то yield для чего-то такого, что даже ты понять не можешь, что это такое, и отвечает вдруг на 22 порту только.
Нет, как это не поменять?
Не верю.
Не веришь?
Добро пожаловать в Enterprise, бэби.
Ну, блин, значит, придумаешь что-нибудь.
Придумаешь, что по порт-нокингу у тебя на 15 минут поднимается типа IP-тейбл с форвардинга с порта на порт.
Да, или докер поставишь, загонишь его в докер-контейнер и сделаешь NAT ему снаружи на другой порт.
Это все решается, это все делается, но...
Бывает в жизни всякое.
А вот, кстати, он потом не хочешь гиковости добавить про докера рассказать?
Или не получалось?
Вроде же рассказывали, не?
Мы про него уже говорили.
Не, практическое использование.
Я практически... Что такое не практическое использование?
Нет, наоборот, на практическое.
Я практически его и не использую нигде.
То есть я его с Вагрантом поднял, попробовал.
Ну, типа, реально работает.
Ладно, думаю, хорошо.
После этого я решил в нем завести Монгу.
В принципе, идея хорошая, да, Монгу там запустить?
Ничего-то, да.
Но у меня был основной довод, зачем я там Монгу хочу.
Догадываешься, да, зачем?
Нет.
Ну, чтобы крылышки ему подрезать.
А как-то вот та версия докера, когда я ее пробовал, она не умела крылышки подрезать по мемори.
Я сказал, ну ладно, подождем.
Вроде как современные уже умеют это делать.
То есть можно лимитировать рампу для докеровского контейнера.
Ну, как-нибудь попробуй.
Вот исключительно для этого он мне пока, возможно, и нужен.
Слушайте, у меня, пока мы в секьюрити и об секьюрити тут сидим, можно вопрос практически спросить?
Конечно.
К тебе, Бобук, наверное.
Хотя вот этот чувак, что, один из чуваков, из гостей.
А, слушай, один пропал.
Испугался.
Подожди, я вижу у себя... Второй пропал.
Да.
У него мысль пошла, он пошел книгу дописывать.
Как его добавить-то, подожди?
А вот он появился, смотри.
Он там должен появиться.
У меня чудесная программа под названием Skype ведет себя просто потрясающим образом.
Ее пока не убьешь, она не перестанет себя так вести, поэтому я решил ее быстренько переубить.
Извините, что заставил полном молчать.
Давайте я даже эту тему выберу, потому что она как-то почти встрою моего вопроса, чтобы я не просто зря трындил.
А тема была вот в чем.
Oracle покажет нам проект «Аватар».
И проект «Аватар».
Бобок, знаешь, да, что такое проект «Аватар»?
Нет, ну это, видимо, про зеленых чуваков, да?
Или про синих?
Синих, ну блин, ну что ты.
Синие чуваки должны быть.
Кто знает про проект «Аватар» из гостей?
Я могу сказать, да.
Скажи два слова.
Значит, что такое проект «Аватар»?
Вообще, это тема попытки Oracle скачать на паровоз под названием HTML5.
И что-то предложить разработчикам, она еще с прошлой конференции Java 1 шла, и тогда там тоже про аватар много говорили, и что это такое никто не знал, потому что никому ничего не показали.
Но они же главное приговаривали, нужен минорный JavaScript knowledge, это буквально маслом на душу джава-программиста.
Ну да, то есть в чем идея?
Значит, они анонсировали такой рантайм, который с одной стороны называется, там есть avatar.js, это полностью имплементация нодовского API на Java, то есть то, что хотели называть node.java,
а уже сейчас она позволяет запускать какие-то там JS Hint какой-то, вот такие какие-то библиотечки, которые требуют нод для того, чтобы запускаться, они теперь рануются на Jive.
А проект Avatar — это еще такая приблуда, которая рануется поверх какого-нибудь контейнера типа GlassFish или JVOS и так далее, и позволяет писать свои программы на JavaScript.
Вот, собственно, такая идея.
И под это дело они в GDK 8 разработали...
Совершенно новый engine, который будет исполнять JavaScript, работает в 10 раз быстрее, чем Rhino.
Прямо в 10 раз?
Ну, он работает реально быстрее.
То есть я свои тесты замерял, смотрел.
Он использует вот этот invoke dynamic по полной, новый bytecode instruction.
И поэтому для...
и какая-то своя собственная библиотека для того, чтобы делать bind между динамическим языком и типами, которые существуют в...
в этом самом, в JVM.
В общем, такая нехилая работа была на самом деле проделана.
Работает, наверное, раз пять медленнее, чем V8.
То есть достаточно быстро для каких-то таких вещей.
То есть они теперь пытаются подтянуть производительность, чтобы выйти хотя бы на уровень близок к V8.
Чтобы уже можно было о чем-то говорить.
То есть Rhino они уже делали два года назад по производительности.
Плюс еще Rhino имел большие проблемы с security, то есть там он хитро поменял security-менеджер, а на сход он этого не делает.
То есть если нужно, например, каким-то образом предотвратить, чтобы джаваскриптовский код сделал, например, system.exit из своего джаваскриптовского кода, то есть это можно ему рестриктнуть через стандартный security-менеджер, и все будет хорошо.
Вот.
Вот все, что я знаю о креветках.
Так.
Все понял?
Я ничего не понял, но это же не важно.
Но это круто.
Мне кажется, их попытка вскочить на модный... Я, кстати, недавно узнал, как это правильно называется.
Архитектура тонкого сервера.
Ты слыхал такой?
Ну, это они пытаются сами этот термин развить.
Я увидел этот термин только в этом документе.
Я не от них узнал.
Я увидел этот термин первый раз, когда...
По-моему, про Angular я что-то копал, и там они сказали, мы вот как раз про это.
Мол, делайте рез на сервере, и все.
И будет вам тончайший серверок.
У меня вопрос, может, тупой, но как, скажите мне, скажите мне, дорогие, у меня есть простая проблема.
Практическое.
Есть база данных.
Догадываешься, какая?
Уже хорошо.
Даже не база данных.
Data storage.
MongoDB.
В нем параноидально хранится некоторые данные, которые опасны.
И вообще, я готовлюсь к худшему.
Они хранятся в виде хэшей.
Таких.
Даже не хэшей.
Ну, ладно.
Называем их хэшами.
Ну, то есть, например, аккаунт ID, там, я не знаю.
Всякое такое чувствительное.
Хранится в виде хэша, причем хэш такой плавающий, там каждый день меняется соль.
Ну, целое дело.
Типа, если мы потеряем всю базу, ничего страшного враги не сделают.
Так?
Для этого места понятно?
Пока да.
Но на веб-лице мне хочется все это показывать нормальным образом.
То есть веб-лицо должно уметь все это раскрывать и показывать, как приятно для пользователя.
Зачем пользователю хэш?
Да?
Как это правильно сделать?
Вот это security для REST серверов.
Каким образом люди это делают?
Я вот чисто не издеваюсь, я просто не знаю.
Чтобы оно было не взломано.
Как люди так должны делать?
Никто не напрягается на эту тему, потому что так у тебя получится еще одна база данных с биндингом между хэшами и реальными данными.
И от того, что у тебя украдут не одну базу данных, а две базы данных, но в одной будут данные, а в другой бендинг, ничего особо не изменится.
О, нет, дорогой, для этого много чего изменится.
Ты знаешь, есть такие парамедальные заказчики, которые говорят, реальные данные только в дата-центре хранить, а анонимные данные можно хранить и в облаке.
Поэтому мне просто надо это сделать, иначе мне все придется хранить в локальных дата-центрах, что я терпеть ненавижу.
Вопрос у меня такой.
Каким образом сделать вот этот главный секретный запрос в рейсте, именно в рейсте, именно в тонкой сервер-архитектуре, правильным способом?
Ну, то есть, чтобы был приватный API.
У меня есть короткие тексты, не заморачиваться.
То есть, если бы я делал какую-нибудь стандартную аппликацию, вопроса бы такого не возникло.
Когда у меня сервер занимается всем, ради бога, все понятно.
У меня нет никакого видимого кода на клиенте, мне ничего прятать не надо, у меня все уже спрятано.
Как это прячет в джаваскрипте?
А какая проблема принести уже развернутую данные на клиента?
Или ты не хотел бы приносить развернутые данные на клиента?
Между сервером и клиентом вопрос у тебя, какие данные тут хэшить должны идти?
Или у тебя вот этот канал, он уже внутри твоего интерпрайза, и там не нужна такая безопасность?
Чем безопаснее, тем лучше.
Хотелось бы, чтобы все запросы в облако,
они были исключительно хэшированы.
А каким-то магическим образом веб-аппликация, или что там есть между веб-аппликацией и реальной аппликацией, чтобы как-то все это собиралось, не задействуя облако.
То есть, понимаете, один запрос туда, один запрос туда, и все собралось.
Ну, на 100 грамм тебе архитектуру, это ты берешь ГВТ и подсасываешь данные, а из ГВТ делаешь просто запрос напрямую в базу данных.
Ну да, это сервер-сайт, все это дело.
Нет, это клиент-сайт.
ГВТ это клиент-сайт.
Я понимаю.
ГВТ это 50 на 50, ты же знаешь, запросы.
Ну, ты просто-напросто, Леша, пытается сказать, что там есть еще и RPC, который, наверное, какой-то полубинарный.
Да не нужен RPC, прям Джейсон он может гнать, ты делаешь там Джейсон-запрос на ту же Мунгу.
Да не, вы как-то... Да нахрена тогда нужен этот самый, нахрена нужен ГВТ тогда?
Вы как-то рецепты даете, а не идею.
У меня идеологический вопрос.
То есть, ты понимаешь, Бог в чем проблема или нет?
Ты скажи, что у тебя на клиента должно полетать.
Хэши или что?
Или данные уже в развернутом виде?
Вся цель показать на клиенте развернутые данные.
Но при этом я не хочу, чтобы взлом клиента приводил к тому, что вся моя система стала уязвимой для простого и незамысловатого хэкера.
Это то же самое, как бьются, не знаю, кинопрокатчики, которые пытаются показать кино, но при этом пытаются всячески лишить способов снимать эту картинку, которая будет показываться клиенту.
Если у тебя клиент уже взломан, если у тебя есть доступ к этим данным, то как ты что-то сделаешь против этих данных?
Можно придумать, чтобы каждый клиент мог только к подножству данных как-то... Что-то вот в эту сторону надо...
Я чего-то ничего не помню.
Построить еще поверх твоих хэшей, положить какой-то уровень Data Security, или как это называется?
Какие-то подписанные запросы, что-то в таком роде.
Все это какие-то костыль на костылей, костылем погонять.
Неужели эта проблема не решается как-то...
Но понимаешь, априори все, что ты выдаешь на клиента, уже считается, что оно туда пришло.
Все, что попало в браузер, по-другому скажи.
Все, что попало в браузер, то это уже все.
Даже если ты это отрисовал, да, и кто-то пришел просто напросто, посмотрел код, это уже доступ к твоим данным.
То есть тебе нужно защищать доступ к своему браузерному или к какому-то клиенту с помощью уже средств, которые, например, делают киоск какой-нибудь из этой машины, который не позволяет... Ну да, или писать, я не знаю, плагин для браузера, который там как-нибудь будет, чтобы можно было только скриншотами все снять.
Который запрещает делать скриншоты тоже, чтобы не позволял ничего делать.
Нет, я вообще не совсем о том.
Бог с ним, что тот, кто видит, сможет скопировать.
Меня не это волнует.
Меня волнует, что тот, кто видит, может этот запрос запустить ручками.
Да, конечно, нет.
Ну, ты что?
Ну, в смысле, как он это запустит ручками?
Сделает для себя внятный алгоритм, который, например, в зависимости от текущего таймстампа работает.
Или сделает для себя простой алгоритм, который, ну, я не знаю, в простейшем случае, это когда тебе сервер шлет там, типа, какую-нибудь, я не знаю, какую-нибудь строчку, ты со своей стороны ее хэшируешь,
известной ему функции и серверу функции, клиенту функции, получаешь некоторый результат, который валиден в течение, не знаю, 15 секунд.
Конечно, ручками не получится.
Если это интерпрайс, то ты можешь прям сэшн-токен генерить, посылать его на клиента, и потом он грохает.
Этот токен будет одноразовый.
Один реквест, один токен.
И все.
Понятно, понятно.
Ну, молодцы.
Ну, это, ты понимаешь, да, что это несерьезно?
Мы приняты.
Какой салари?
Пакет?
Почему, Вовок, несерьезно?
Ну, потому что это тоже самообман.
Это же небезопасность все.
Это все зависит от того, что ты пытаешься скрыть и на какой уровень, скажем так, на какой компромисс ты готов пойти.
Ты уже сказал, что тебе уже параллельно, что люди, например, прочитают то, что на экране написано.
То есть, соответственно, какие данные уже пришли, ты уже согласился, что если их прочитают, это ничего страшного, правильно?
Да.
Все зависит от того, насколько ты готов, на какой компромисс пойти с этим.
То есть это табличка с данными, где реальные ID-шники клиентов, и где их реальные данные уже можно будет передрать в какой-нибудь Excel-овский файл, например.
А я все это к чему клоню?
К тому, что вот эта тонкая архитектура серверов, она как-то усложняет наши работы по защите данных.
Ну, конечно.
Она требует немножко больше работы, чем ты привык делать, например.
Ну да, это называется усложнение.
Подробнее.
Но она не то, что усложняет, она просто сейчас, в данный момент развития вот этой технологии, развития этого подхода к разработке веб-приложений, в частности, интерпрайсных веб-приложений, она требует менять подход, который ты привык делать.
То есть, например, у нас есть приложение, оно тоже является single-page application,
Все дела и ходит там JSON по проводам, но JSON по проводам ходит между сервером, который является там SSO провайдер и нужно еще каким-то макаром, как мы это отлавливали в свое старые добрые времена там в страции грубо говоря.
Если мы видим, что там этот хедер меняется, мы на сервере, это все дело сразу нам позволяет повесить там какого-нибудь интерцептора.
Мы знаем, что мы ожидаем, что будет этот токен лежать в хедере HTTP-запроса и так далее.
И мы там начинаем это все дело перечитывать.
Мы там делаем какой-то либо фильтр, либо какой-то интерцептор, в зависимости от того, что используем.
Spring или...
Или просто обычный сервлет.
А здесь же нужно было придумать, как этот способ обойти, как перекладывать этот токен руками.
Или перекладывать этот токен с помощью способа, который позволяет это делать Jersey, например.
Нет, подождите, что вы придумываете?
Смотрите, раньше еще не нами придумано толстый клиент и какой-то сервер.
Вот сейчас вот то же самое, только толстый клиент каждый раз загружается с сервера.
Если раньше, опять же, боролись с декомпиляцией толстого клиента всякими обфускаторами и тому подобное, то сейчас это то же самое.
Ты там обфусцируешь свой JavaScript, и приходит там у тебя опять...
5 мегабайт каждый раз, в котором разобраться, ну, нереально.
Так нет, погоди, я тебе скажу, в чем разница.
Разница в том, что ситуация-то не такая, как ты говоришь.
Вот эта идея тонкого сервера заключается в том, что он тебе не строит, он тебе не отдает разных клиентов.
Клиент одинаковый.
Он не генерирует клиента на запросы.
Один толстый клиент на всех.
Конечно.
Раньше это было как-то понятно в JSP.
Ты генерируешь клиентский код в зависимости от контекста.
И тут понятно, что делать.
Нет, я тебе говорю, вернуться еще дальше в прошлое, когда был толстый клиент в виде формочек для винды.
Это не тот толстый клиент, про который ты подонал.
Это еще гораздо раньше.
Гораздо толще.
1С толстый клиент.
Понятно.
В общем, есть проблема.
И проблема вообще security не только меня волнует, это я перехожу к следующей теме, но и вредного совета нашего коллеги Бобука, который не дали как...
Ты видишь, Бабу, как я яд сцеживаю, да, чтобы не очень... Ну, аккуратненько, да.
Если болею, мне же положено сегодня не жалеть.
Ты сможешь это смазать.
И змеиным ядом хорошо смазывать поясницу.
Да-да-да, давай.
Так вот, собирай в колбочку.
Не ты ли, дорогой, рассказывал мне, когда я жаловался, что Монгу поставить...
И самому ее сопровождать, это не наш путь, а надо хостед-салюшен использовать.
Не ты ли говорил, что Монго HQ, вот это наше все, пойди, говорил ты, на Монго HQ поставь, и будет тебе счастье, говорил ты.
И многие послушались меня, и пошли, и поставили, видишь ведь.
А теперь же они плачут слезами вот каркадила.
Crocodile буквально по ним плачет.
Ну расскажи, расскажи, что произошло-то.
Так MongoHQ хакнули, причем хакнули до конца.
Не то, что вот знаешь такой левый хак, веб-сайтик поломали.
Как можно хакнуть до конца?
Ну хакнуть до конца это худшее, что может случиться для бизнеса хостинга.
Очень живо себя представляю, как чувак из Могилич-Юг стоит и говорит, ломай меня, ломай меня полностью.
Короче, что оказалось не под угрозой, а, собственно, что оказалось хакнуто и доступно злодеям, все.
Короткий ответ, все.
То есть данные пользователей, пароли пользователей, ну все, понимаешь?
По-моему, это смерть для бизнеса.
Ну, не знаю.
Я уверен, что нет на самом деле, потому что если у тебя там какие-то данные связанные с, как бы я даже не знаю с чем, с чем-то могут лежать данные, чтобы это была смерть для бизнеса.
Не-не, смерть для бизнеса MongoHQ.
Я понимаю.
Не, это смерть для бизнеса MongoHQ для больших дяденек.
То есть большие дяденьки, понятно, теперь не посмотрят.
Но, например, я, опять же, использую MongoLab.
И использую ее просто в базовый тариф, который бесплатный, в пределах 300 мегабайт.
Или там 500, по-моему, гигабайт.
Этого хватает за глаза.
И не надо геморроиться там разворачивать где-то Mongo, чего-то делать.
Нажал кнопочку, вот у тебя новый инстанс.
Ты там, не знаю, пишешь свои аппликейшены, там пускаешь тесты.
Если ты решил продакшн, то ты запустил Mongo, который тебе нужен, и пошел.
Вот они как такой бесплатный сыр, который поюзал и выкинул.
У вас есть какая-то... Вы недооцениваете размер проблемы.
Самый простой, какой-то типичный веб-сервис.
Самый простой, типичный веб-сервис.
Он где-то там в каких-то кишочках...
занимается регистрацией.
И эта кишочная регистрация где-то хранится.
И это совсем-совсем плохой тон, эту регистрацию, эти имейлы людей, которые у тебя там какие-то данные.
Я уж не говорю про кредитные карточки, если вы достаточно идешь, чтобы их хранить у себя в базе.
Кому-то показать.
И вот MongoHQ все ваши веб-проекты теперь показала всему миру.
Я совершенно серьезно думаю, что хуже этого быть не может.
А ты что, пароли хранишь, да?
Я не храню пароли.
У меня вообще в системе, если ты видел, нет паролей.
Я про Ukeeper говорю.
Вообще принципиально.
Я сказал, у меня паролей не будет.
Но у меня есть имейлы.
Мне надо знать имейлы.
И вот утекли бы все имейлы.
Это было бы досадно.
Я вот этого никогда не понимал.
Ну, утекли имейлы, ну и хрен с ним.
Ну, это же досадно.
Ну, досадно, ну и хрен с ним.
То есть начали бы спамить, ну, нехорошо это, некрасиво.
Ну, они же начали спамить не со строчки в теме, типа, мы взяли ваш имейл от Юкипера, теперь мы вас будем спамить и вообще... А это, знаешь, как...
Например, я, например, пользуюсь имейлами, которые можно под сервис, то есть к имейле там можно делать что-то там, в Яндекс тоже можно делать, там типа мой логин, там плюс там Ukeeper.
Я отдаю этот имейл Умпутуну, и я вижу, что вот с этого имейла, который там Ukeeper только рассчитывает, у него приходится, конечно, нервы.
Я так понимаю, что, окей, Умпутун меня подвел.
Я тебя расстрою, но большая часть спамеров давно научились плюс что-то просто убирать.
Я тебе скажу, Бобок, другую специфику.
Вот знаешь, у Эвернота есть такой хитрый имейл, куда можно посылать.
И, собственно, его так вот перебором не найти, и вообще его никто нигде не публикует.
Но у меня этот имейл хранится как forwarding имейл, я должен его знать.
Правильно?
Ну да.
И вот экспост вот этот имейл, это
Это еще хуже, чем просто обычный.
Ладно, обычный email и так все эти боты знают.
Но если я покажу вот этот email, который мне, как честному чуваку, люди доверили, понимают, что в их Evernote ничего приходить не будет.
Это же будет позор.
Ну, на самом деле, как только начнет приходить всякая фигня, там в Evernote это можно сделать, сменить пароль, сменить email токен.
То есть он перегенерирует тебе email, и сразу же приходить всякая фигня перестанет.
Да, но позор от этого меньше не станет.
Я согласен.
Ты, по-моему, не согласен, что это вон из бизнеса?
Не-не, я считаю, что это в реальности не окажется вон из бизнеса, но то, что это, конечно, просто кошмар, это просто чудовищно, это правда.
Ну, просто еще один довод больше того, что... Ни один интерпрайс теперь на MongoHQ, если он раньше смотрел, смотреть не будет.
Это просто вот конец.
И раньше никто не смотрел.
Ну, мало ли, может, какой-то маленький интерпрайсик.
В MongoHQ, по-моему, много кто хостится из таких полустартапов, полу... Это чисто стартаперская такая история, кому лень настроить свою Монгу.
С учетом того, что Монга настраивается, в общем, легко, правда, невелика проблема.
Ну да, а в случае того, что нужно быстро что-то девелопить, я полностью поддерживаю подход, какой Леша предложил.
Вполне себе работает.
То есть, если нужно выкатить какие-то схемы, какие-то данные, просто дамп выкатывается из MongoLab и переносится на свой, либо амазоновский, либо на свою какую-то железку.
Слушайте, а я сейчас Монго использую, просто пока мы про Монго.
В таком, знаете, режиме, я бы его назвал так, режиме с... Ну, практически с миллиардами записей, прикиньте.
А что ты там хранишь?
Ну, что храню, не скажу.
Но этого много.
То есть ты много пишешь постоянно?
Я много пишу... Или у тебя просто там миллиарды записей один раз записались, и потом ты их должен вычитывать каким-то образом?
Там по-разному.
То есть большая часть из этого миллиарда приходит каждую ночь.
Они новые, они уже накопились.
У меня там два месяца и уже несколько миллиардов.
Ты их в процессе там или просто хранишь?
Ну, как в процессе.
Они используются для всяких анализов.
То есть, это как бы базовые данные.
А ты потом по ним просто репорты какие-то рисуешь?
По ним потом я что-то анализирую и чего-то понимаю.
А, нормально.
И, в принципе, все, в общем-то, хорошо.
Конечно, у Монге есть такие странные странности.
Ну, вы знаете, да, как плохо агрегейшн фреймворк их.
Как новый, так и старый.
У них же два теперь есть, которые с пайплайнами там есть.
Такой
Новый, он же на базе старого.
Они оба очень, очень, ну как вам?
Но они не простые такие.
Да не в просте дело, они очень медленные.
Они прямо необъяснимо медленные, они как ходуб.
То есть явно брали ходуб за идеал.
Ну, а тебе куда спешить?
Ты же делаешь не OLTP какой-нибудь, ты же делаешь все-таки анализы какие-то.
Ты понимаешь, у меня, чтобы анализ начать, надо какой-то дистинкт сделать.
Дистинкты у них на больших количествах данных, это убиться веником.
Это прямо вот мне для дистинктов пришлось удвоить конкретно количество серверов, потому что он делался невыносимо медленно.
Или вообще от него отказаться, но отказаться там сразу по памяти.
В общем, целое дело.
Это первый косяк.
Но вот это скалобилити тебе помогло?
Скалобилити горизонтальный, прям стопроцентный.
То есть Distinct, который тормозит, он в два раза медленнее, в два раза быстрее становится, в два раза лучше тормозит, чем раньше.
Хотя все равно тормозит.
Но не в этом основной прикол.
Меня удивило, знаете, что поиск по ключам, которые Range, я же
Я же с Динамо переходил, да, вы помните?
Да.
Какой-то у них второго сорта поиск.
То есть, рейндж-поиски такие какие-то косенькие, кривенькие, как моя кошечка.
Ну, то бишь, я об этом не знал.
Как-то, может, знал, но забыл, что если у тебя компаунд-ки построен и первый у тебя рейндж...
то прям Mongo не сообразит, как это правильно использовать.
Очень много скен делает в этом случае.
То бишь, надо рейнджи подальше от начала отодвигать, если вы понимаете, о чем я. Подальше от начала ключа.
А у Mongo один тип индекса, по-моему, да?
Нет?
Ну, в общем, тип индекса один, но используется по-разному.
Ну, в смысле, индекс там по строению один и тот же всегда, да.
Для меня еще совершенно необъяснимым оказалась поразительная разница в перформансе между «о» запросом, когда ты строишь запрос, значит, чего-то или чего-то или чего-то,
который, как мы понимаем, вполне может мэпиться на индексные поля.
У них он не мэпится.
Им надо in делать.
То есть, вместо этого надо делать in и перечислить все твои о внутри массива.
Тогда он будет работать, вот как мы с вами ожидаем.
Ну, вот такие косяки находишь, чинишь, и, в принципе, все нормально.
Все предсказуемо работает.
Я никаких серьезных проблем не вижу.
Жрет, конечно, как не в себя всего.
Памяти жрет как не в себя.
Диска жрет как не в себя.
Но все это
Копейки.
Все это дешево.
Честно говоря, слушаю уже столько лет радиотей, каждый раз слушаю, как ты ругаешься на «Монго» и «Сноу Сиквел».
Может, Семен Семеновичу не выпендриваться и послушать опять песню Валенки и вернуться на «Сиквел»?
Так у меня есть один работник, буквально коллега, который мне каждый раз вот такое приговаривает.
Но я его каждый раз спрашиваю, говорит, дружок,
У нас все данные, которые ходят, сложные структуры данных, они, во-первых, натуральные документы, понимаешь?
Ну, то есть, я не знаю, кастомер-транзакция какая-то.
Ты представляешь, что такое кастомер-трейд, дорогой оппонент?
Это такая фигня, которую каждый кастомер строит немножко по-своему.
Это такой документ, который не нормализуется by definition.
Его невозможно нормализовать.
Если ты его нормализуешь, приводишь к общему знаменателю, знаменатель оказывается убогий, как не в себе.
Из него же надо извлечь какие-то данные для обработки.
Для анализа надо.
Но вот когда показываешь, например, необходимо разные view делать для разных заказчиков, у которых разные поля, и вообще они проразные могут быть.
У одного, например, вот это не поддерживается вообще.
У другого вот это чисто кастомная хрень, понимаешь?
То есть документы, они в чем-то, конечно, общие, но сильно разные.
Это одно.
А во-вторых, второй вопрос, который я ему задаю, я говорю, а как ты это будешь масштабировать на наши миллиарды?
Вот у нас есть миллиарды.
Миллиарды будет еще больше, будет сотни миллиардов.
В какую базу данных мне эти сотни миллиардов засунуть?
Так нет, ты засовывай все в то же, где это, а анализ проводи через SQL.
Например, шардингом разбивать на разные базы данных.
Да-да-да, делать ручной шардинг.
Я это помню.
Делать ручной шардинг.
Здравствуйте, 18 век на дворе.
Скоро начнем.
Есть столько проблем с NoSQL.
Так не столько проблем.
Проблемы...
Есть какое-то подмножество проблем, но подмножество радости... Жень, ты скажи прямо, что у тебя на самом деле проблемы совсем, но просто с ноу-сиквелом ты сейчас в последнее время возишься больше.
У меня проблемы совсем, но с ноу-сиквелом я знаю, как их решить.
Ну вот, это примерно то же самое.
Да.
И не один я. Весь NoSQL возник от того, что здесь люди примерно понимают, как эти проблемы обойти, как их решить.
А с регулярными базами, с этим сложнее.
Ну вы посмотрите, MySQL, замечательная же база, да?
По большому счету.
Бесплатная.
Но до сих пор народ не знает, как в ней делать вменяемую репликацию и делать active-active, и делать горизонтальную распределенную систему, если ты не согласен с геморроем вот этого шардинга ручного.
Ну, не знают же, правильно?
Ну, посмотри, ручной шартинг, кольцевая репликация, все такое, да, никуда не денешься.
Ну, страшное дело.
Открыть Amazon RDS, нажать, типа, крейт, реплика, все дела.
И что будет?
Он будет один мастер и много своего.
Вот этот довод про Amazon RDS, который как бы решение для масштабированных SQL баз данных, он же смехотворен.
Он же ничего не масштабирует.
Он просто тебе позволяет на твоих инстах легко поднять тот же самый MySQL с настроенной репликацией.
Все.
Больше ничего.
На самом деле все страшнее.
Вы представляете, насколько дорогое это решение на Амазоне?
Для нормальных баз и для нормальных вычислений.
Да, но и у всех недешевое решение, если нужно делать что-то на SQL, и Oracle это тоже недешево.
В IBM это тоже не дешево.
Нифига, вот сейчас вот это решение, которое сайт, ну не знаю, там, наверное, 50 посетителей, 50 запросов в секунду, там, правда, очень кривые сиквелы с запросами, но вот один мастер, какой-то M2 XL, и 5 реплик тоже XL, это, по-моему, 10 тысяч в месяц, что ли.
Или 7.
Вот это дешево, это называешь дешево.
Нет, это я поддерживаю Бобу ко всеми конечностями.
Кричу, что это очень дорого.
Это конские совершенно цены.
Причем конские цены будут не только на это, но и на Динамо тоже.
Мне просто удивило, какие получились у меня конские цены.
И база там сейчас, по-моему, гиг или 2 гига, что ли.
Поэтому ты съехал на Монго из-за того, что стали приходить счета на Динамо?
Да нет.
Я съехал на Монго вовсе не из-за денег.
Денег бы нашли, раскрутили заказчиков на деньги.
Концептуально Динамо оказалось слишком простой приблудой.
Угу.
Как я тебе и говорил, а ты мне не верил.
Для многих задач она прекрасно подходит.
Но для задач сложных, где вам хочется... Представь себе, Бобу, тебе хочется странного, да?
Хочешь, тебе странный пример приведут и прямо облезешь от того, что в «Динамо» это трудно сделать.
Ну?
Представь, тебе хочется... У тебя есть поля индексные.
Так.
И на одной из индексных полей тебе захотелось вдруг спросить, хочу, чтобы, например, не знаю, какие-нибудь отчеты, трейды от кастомера были между таким и таким временем и исключали вот такое и такое время.
Это типичный случай, например, ты хочешь исключить какую-то паузу в торгах, да?
Этого нельзя сделать в Динамо.
Нельзя построить, невозможно построить в Динамо запрос, который использует один и тот же индекс дважды.
Не-не-не, подожди, ну нормально, мы же с тобой это уже обсуждали.
То есть придется на стороне клиента... Подожди, от начала до начала обрыва и от конца обрыва до конца.
Либо вот этот геморрой с двумя запросами, это можно, либо вычищать эту дырку на клиенте, что тоже можно.
В общем, есть пути, это делается, я же не говорю, что нет.
Но зачем мне такие сложные DAO-уровни нужны, когда я в Монге смогу это нормально спросить?
Даже не знаю, что сказать.
Хорошо, что ты смог найти решение этой проблемы на другой стороне.
Очень странно, что NoSQL превращается в то, от чего хотели уйти.
Насколько я помню, основная идея ухода от SQL к NoSQL, то, что мы используем базу данных просто как тупое хранилище, и из нее выдергиваем данные по ключу, например, а на базе они...
Партишнинг, все дела, разные сервера, все это размазывается, все это круто.
А теперь мы опять возвращаемся к той же самой балалайке, когда выгоднее сделать какую-то обработку и какие-то выборки на сервере базы данных, чем делать это на клиенте.
Ну да, это называется, как чудес не бывает, но shit happens, поэтому, ну, а что вы хотите, да.
И поэтому я слушал интервью с их вот этим СИО, с Монголским, да, он говорит, что поэтому и переписываем, мы думаем, как этот язык запросов упростить, и aggregation framework упростить, чтобы этим пацанам, которые вот привыкли вот такие делать вещи, которые на SQL просто, а вот на этом, оказывается, не совсем просто, ну, то есть скоро что-то будет.
Тут проблема-то... Тут ничего быть не может.
Скоро здесь ничего не происходит.
Тут, пацаны, проблема в другом.
Возникает диссонанс когнитивный.
Есть определенная современная тенденция горизонтального масштабирования, где каждый нод относительно маленький.
То бишь в Амазоне M1 Large это, по-моему, 8 гигабайт машинка.
Что, собственно, ха-ха-ха.
Правильно?
Что такое 8 гигабайт в 21 веке?
С другой стороны, у нас есть NoSQL Store, который как раз для всего этого современного.
И если идти NoSQL путем, то ты закончишь тем, что гоняешь массу лишних данных.
Ну, потому что store, он простой.
И подразумевает, что у тебя на приемнике есть много ума и много всего.
Но на приемнике у тебя нет много ума.
И у тебя нет много всего.
Поэтому ты в таком конфликте все время.
Как бы ноды поменьше, в то же время как данных не очень много тогда.
Кажется, что...
Ты не можешь у себя много... Ну, миллиарды мои, ну, куда я их буду гонять?
Ну, что?
Ну, как это?
Мне надо серверы отфильтровать, что надо.
Ну, вы поняли мою проблему.
Да?
Вот так вот с вами поделился.
Ты не согласен, Бобук, что MongoHQ позор, это вон из профессии?
Ну, мне не кажется, что это позор в смысле... Не стой, прощай.
Конечно.
Ну, то есть это же не про бизнес.
Ну, как бы кто-то там, программисты и админы повели себя не лучшим образом и написали систему, которая позволила вот так вот поэксплоитить их и получить все данные.
Ну, это, конечно, стыд и позор.
Но в конечном итоге я боюсь, что большая часть кастомеров вообще ничего про это не думают и, скорее всего, у них все с бизнесом будет как и раньше.
Не, вот с бизнесом, ты думаешь, по Монголичке будет все так же дальше?
Конечно, ничего не поменяется.
Также на них Интерпрайз, как и раньше, смотреть не смотрел.
Интерпрайз на них смотреть не будет, а не Интерпрайз по-прежнему будет приходить и хоститься так же, как на Монголаб, так же и на Монголичке.
Они одинаковые.
То же самое, как ты там, не знаю, вот тебя взять чисто в круглого вакууме, да, и ты бы захотел поднять свой стартап, который разведывал Монго, там, базу данных, например, и выпускал какой-то сайт-скрипт, да, чтобы это все делать.
Вот ты такой крутой, ты сделал свой стартап.
Естественно, никто там о безопасности не думал, и...
Кому это надо, когда ты круто умеешь разворачивать Монгу и показывать там какой-то мониторинг, как там данные делать.
Но это не про бизнес-энтерпрайз.
Следующее поколение будет умнее.
Почему нет?
Да, да, да.
Примерно так.
У меня вопрос к вам, коллеги.
Опять же, возник.
Опять же, у меня сегодня вопросы.
У меня тут про вот этот machine learning, о котором бы Вуку в прошлый раз намекал, все больше и больше use case возникает.
И поэтому я смотрю в эту область все внимательнее и внимательнее, пока теоретически.
И вот хочу спросить твоего, Вуку, мнения, как специалиста, про SWIFT IQ.
Это балайка стоит того, чтобы привлечь мое внимание?
И вообще о чем это?
Значит, если очень коротко, Swift IQ это такой стартап, с которым я некоторое количество времени уже общаюсь.
Это замечательные ребята во многих отношениях, но прежде чем мы о них заговорим, я хочу тебе напомнить, что вот Swift IQ это такой бизнес, построенный вокруг анализа ваших данных и построения прогнозов.
А я вот тебе сейчас прогнозирую, что Radio TV это такой бизнес, который построен вокруг рекламных предложений, которые ты должен озвучивать.
Точно, у нас же есть генеральный спонсор.
Трудно его назвать генеральным, потому что он единственный в сегодняшнем выпуске.
Вот тот самый, тот самый спонсор, который...
У них все ламповое и теплое, и, в общем, прекраснее, чем у коллег и конкурентов.
Я конкурентов, честно говоря, не знаю, но у них точно лучше.
Потому что они пришли к нам, а коллеги сидят, какие-то филипсы недобитые, черти где, в Apple Store.
Не-не, филипсы тут ни при чем, конечно.
Я, на самом деле, думаю, что в ближайшее время мне нужно переоборудовать кусок квартиры.
Я понимаю, что я пойду к Лед Лэмпсу выклянчивать какие-нибудь ссылочки, еще что-нибудь на то, чтобы посмотреть, как это правильно оформлять, потому что оказалось, что это, в общем, наука не наука, но очень много всяких тонкостей здесь.
С точки зрения дизайна или с точки зрения электромонтажа?
Всего, с точки зрения того и другого.
То есть понятно, что мне нужны не цокольные лампочки, мне, скорее всего, нужны полосы и всякое такое.
Короче, там очень много, как это называется, ленты.
А там есть ленты?
Типа дюралайта, кабель или что-то?
Нет, лента, это светодиодные ленты такие, знаете.
Ну да.
Ну типа дюралайта.
Ну, типа дюралайта, типа, я не знаю, там, какой-нибудь лохаса, еще чего-то.
Короче, ну вот.
И понятно, что я хочу в одной из комнат свет, который будет, сейчас я аккуратно скажу, смотрите, чтобы можно было управлять, такое управляемое освещение.
Хочу подсветить правый дальний угол, а ближний не хочу.
Ну и так далее.
И понятно, что я ко всему этому, скорее всего, буду софт писать, и мне вообще очень интересно с всем этим поинтересоваться этим всем.
Но если ты хочешь это сделать лентами, то лучше забудь.
Ясно, что у меня разные варианты есть.
А я купил такую кучу, я уже жаловался, или радовался где-то месяца три назад.
Месяца три назад купил кучу всего для того, чтобы для паять всякие штуки.
Я очень радуюсь.
Мне очень нравится сообщение у нас в чате.
Лампы накаливания дешевле, пишут нам в чате.
Это прекрасно.
Чуваки, ну вы правда думаете, что если я хочу полюбиться с потолком на своей квартире, я буду выбирать то, что подешевле?
Блин, слов нет.
Ладно.
Да, простите.
Так вот, лежат у меня все эти...
Деталюшечки.
Три месяца.
Я подозреваю, что с твоим потолком и лампами накаливания будет то же самое.
Мы, по-моему, постарели уже для таких проектов.
Нет, тебе так кажется.
На днях приходил мужик ко мне домой.
Извините, перебивка, не в хай-тек.
Чинить посудомоечную машину.
Мужик оказался из наших.
Ну, то есть не из АИДов, а из гиков, из наших.
Он мне прямо, такой классный чувак, я взял у него визитную карточку, чтобы потом его приглашать.
Он мне конкретно рассказал, в чем проблема, почему там back-to-back flow происходит.
Прям такой, знаешь, low-level инсталлятор.
Это в посудомоечной машине?
Да, там в посудомоечной машине бэкфлоу бывает, там трубани.
Он мне все рассказал.
Ух ты.
Причем после того, как... Нет, Леша, они тут очень непростые.
Эти все машинки, холодильники, все это очень непростое.
И стиральные машинки совсем непростые.
Короче, он ушел.
Он говорит, я с тебя денег не возьму, потому что я ничего не починил.
Но говорит, во-первых, если ты хочешь сам починить, вот делать вот так.
Дал мне подробную инструкцию, как...
Как самому все это?
Сделай сам, понимаешь?
Рассказал, где купить часть, я ему говорю, а сколько будет стоить, если ты сделаешь?
Он говорит, 75 долларов.
Ну да.
На этом я и сломался.
Я говорю, ради бога, возьми 75 долларов, пойди в магазин.
Он говорит, ну ты понимаешь, деталь 3 доллара стоит.
Мне таких 2 надо.
И трубу, которую можно бесплатно где-то украсть.
Я говорю, не-не, 75 долларов, сделай сам.
Не хочу.
А раньше бы с удовольствием.
Как мы с тобой прокладки меняли в детстве.
Ты же помнишь, Боба.
В смысле?
Прокладки в кранах.
Я и сейчас.
В чем проблема?
Это просто быстрее.
Да ну, перестаньте.
Вот это тупо время.
Время.
Чувак придется все сделать, и даже не спускаешься со своей верхотуры.
У вас, наверное, да.
У нас все по-другому.
Ну, расти вам еще, дорогие, для цивилизации.
Мне вот этот гиковский подход очень понравился.
Он конкретно рассказал мне, почему, от чего и как все сделать.
И вот, наверное, даже домохозяин со средним техническим образованием бы понял.
Я думаю, тебе просто повезло.
Если взять весь твой опыт жития в Америке, сколько таких гиков, которые тебе расскажут, как оно что было, из тех, кто к тебе приходили, что-то чинили.
Они интересные ребята, они как-то расскажут.
Я как-то рассказывал, что ко мне приходилось стирать машинку, чинить мужик.
Так он мне рассказал, что тут поломалось, как эти контроллеры тоже тут, это трудно достать, потому что модель такая-то непростая и попалось так, что серийный номер у него тоже попал в какую-то группу специальную, они там тоже, значит, изучают.
историю этих машинок.
Вот это был выпуск каких-то этих машинок.
Под них идет специальный контроллер.
Этот контроллер нужно заказывать в Китае.
Они за это включают конвейер и так далее.
То есть интересные типы попадаются, которые приходят чинить.
Они тоже любят свою работу.
Они просто там...
Ну, опять же, это люди, которые с 8 до 5, да.
А здесь как бы по-другому нельзя, иначе тебя из бизнеса как бы вон.
А Swift IQ, ты такие советуешь?
Я что-то не понял.
Возвращаясь к Swift IQ, значит, это вот какая история.
Что это вообще за штука?
Это такой сервис, который предоставляет вам, по сути, услуги машин-лернинга и дата-анализа за сервис.
Ну, в смысле, вы выгружаете туда свои данные, они снимают их процесс, отработают и все такое.
Жень, тут есть одна тонкость.
Да.
Оно красивенькое и хорошее, но в среднем они как бы-то, они SVM-based.
Ну, в смысле, что они базируются на, в общем, понятных, известных алгоритмах, особенной проблемы здесь нет, они хорошие, но тебе дешевле и проще будет, собственно, сделать вот так, как я тебе рассказывал в прошлом выпуске.
взять готовое решение, которое позволяет это сделать у тебя на твоих машинах, развернуться там и не париться.
Я думал уже после фразы, что это S-сервис у Бутунова упало.
Нет, нет, ну в смысле, ну что.
Ну ему же не для чего-то, ему же, опять же, нужен для интерпрайза, а кто доверит весь машин-леунинг какой-то сервису.
Женя, там есть два куска.
Один называется, как это, господи, короче, один называется дата-процессинг, второй называется предикшнс.
Вот тебе, наверное, из интереса можно запросить, там у них есть демо-доступ к предикшензу, и посмотреть на то, как оно работает.
Интересно тебе это или нет?
Я тебе расскажу, что мне надо в двух словах.
В двух словах мне надо очень просто.
Я загоняю массив данных.
И мне необходимо, чтобы оно правильно отслеживало исключительные ситуации с моей точки зрения.
То есть я могу глазами увидеть, какая ситуация исключительная, и сказать, да, вот тут ты прав, а тут ты не прав.
Алгоритмически это сделать очень сложно.
Ну, то есть, там, знаешь, сложно.
Прямо нерешаемо.
Нерешаемо.
Ну, вот я хочу его научить.
Вот эта штука научится такому?
И данные причем не ответственные.
Если данные не ответственные, то, в принципе, да.
Но тебе проще, правда, это сделать самому.
Честное слово, есть прекрасные новости.
Есть куча.
SVM сам по себе.
Посмотри, что такое SVM.
Да я смотрел уже после прошлого раза.
Есть действительно куча.
Две.
Имплементации более-менее вменяемые.
Подожди, подожди.
Какие имплементации?
Оно у вас в GDK должно быть?
Должно быть, но нет.
Где оно должно быть?
Ты меня обманываешь сейчас.
SVM в GDK?
Ты меня сейчас обманываешь.
А что такое SVM?
Это Supporting Vector Machine.
Да нет ничего такого.
Слушай, ну это тогда прямо стыдно.
Ну реально, как же это?
А что, в питоне есть такой?
Такой пеп есть.
Нет, ну конечно нет, зачем?
У нас есть куча альтернативных реализаций.
Ну окей, хорошо, нет так нет.
Я надеялся, что Oracle уже подсуетилась, по крайней мере это было бы логично.
Но, тем не менее, есть куча разных способов.
Есть классический либо SVM, которого я точно знаю, есть поддержка Java.
Вокруг него накручено, да.
Через JNI, да.
Ну и все, пользуйся им.
Есть Java ML, я знаю, который тоже как-то работает.
А это Machout?
Не?
Не умеет он делать SVM?
Я не знаю, честно.
Жень, но на самом деле, если тебе серьезно интересно получить хорошие результаты, то тебе нужно посмотреть, есть такая штука, называется разладка процессов.
Знаешь, да, историю про задачу о разладке?
Ты что-то рассказывал, я даже что-то понимал когда-то.
Ну вот, если тебе действительно интересен этот кусок, посмотри, пожалуйста, на все, что касается разладки.
Да, там какой-то русский чувак, по-моему, рулил.
Русский чувак, да, Леви.
Точно, ну наш, наш.
Русский чувак, да, ну ты прав, конечно.
Из-за русских.
Ну, действительно, из русских.
Кто спорит?
Ладно, будем копать.
Но в эту балалайку ты не советуешь засовывать, да?
Нет, я вот как.
Знаешь, давай я тебе аккуратно скажу.
Я с этим ребятами много общался.
Их решения пока очень неоптимальные.
Понятно?
В общем, есть у них впереди еще чему научиться.
Ну да.
Да.
А тебе прям вот берешь свою любимую поисковую систему и ищешь про разладки.
Ладно.
А для этих самых наколенных проектов, по-моему, они вполне подойдут.
Для наколенных это очень дорого.
Они денег стоят?
Ну, конечно.
А ты не смотрел на Google Predictions API?
Смотрел.
Это что?
Это хорошо или плохо?
У меня есть короткий ответ.
Это было бы очень хорошо...
Если бы не дичайшие совершенно ограничения, ну, потому что оно же, ты же знаешь, да, оно как обычно.
Оно очень сильно restricted и для энтерпрайза вообще не подходит.
Для любого энтерпрайза.
А так у них уровень predictions очень приличный, они тоже, правда, SVM.
Просто почему я каждый раз говорю тоже SVM?
Дело в том, что SVM на сегодняшний момент это такой любительский уровень.
Потому что есть 3Net, MatrixNet и прочие другие там next-gen уже системы.
И понятно, что есть еще следующий шаг уже в математике.
А SVM — это такой рок-солид, проверенный набор алгоритмов и мат-моделей, которые позволяют со всем этим работать.
Оно для каких-то задач подходит, но в задачах, где факторов уже очень много, в смысле, где размерность уже очень большая, SVM, конечно, как бы объяснить...
В сильно хаотических средах есть два варианта.
Либо ты пользуешься действительно продвинутыми системами, которые уже дальше с VM пошли, и там не просто какая-то гиперплоскость строится, а строятся какие-то сложные функции.
Либо ты пользуешься уже системами с нейронными сетями, но это уже очень дорого.
Нейронные сети до сих пор очень дорого.
По поводу цены.
Ты сказал, что Swift IQ будет дорого для накаленного проекта.
Я вообще цены не вижу.
Они деньги хоть где-то принимают?
Да, они деньги принимают.
Там проблема вот в чем.
Проблема в том, что сейчас все, что они предлагают, это очень рестрикт от решения.
Точно так же.
Для небольшого, то есть ты вообще не можешь сейчас просто так что-то сделать, ты можешь там демо получить и вот, и все такое.
А как только ты превышаешь некоторый предел, они начинают брать с тебя деньги.
Но вообще я тебе очень рекомендую, на самом-то деле, если тебе интересно, это очень открытые, хорошие ребята, они около тебя там где-то.
На нашем континенте.
Нет, они не просто в Америке, они в Чикаго.
В Чикаго, дорогие.
Серьезно, посмотри, у них где-то есть адрес, контакты, все такое.
С ними можно просто голосом приехать поговорить, ты же понимаешь.
Может так оказаться, что они для вас подойдут прямо оптимально.
Вот я вижу их карту.
Карта.
Это Чикаго?
Чикаго или Нойс написано у меня тут, знаешь?
Точно.
20 Норвокер стрит.
Слушай, я с ними одно время в одном здании сидел.
Ну, тем более.
Зайди и поговори.
Уже нет.
Ну, в другом... Ну, уже нет.
Уже давно нет.
Ладно, понял.
На самой первой, по-моему, или второй работе в Америке я там сидел.
Круто знаю здание.
Ну, вот, короче, вот.
Но вообще я тебе очень рекомендую, на самом деле, почитать пару работ по разладкам.
там типа обнаружения разладок и все такое, и посмотреть на это.
Оно гораздо круче подходит для твоих задач.
Ладно, будем копать.
Будем копать.
Я, кстати, не знаю, если кто-то в чате у нас знает или кто-то там в комменты придет, расскажите, есть ли какие-то хорошие реализации для, собственно, обнаружения разладок в, ну, там, не знаю, на любом языке прокламирования.
Замечательно.
А, кстати, Бобок, по поводу нейронных сетей.
Ты сказал, что они дороги.
Дороги с точки зрения используемых ресурсов или дороги с точки зрения обучения, подготовки?
С точки зрения используемых ресурсов.
Ну, в смысле, это реально очень дорого сейчас.
И обучение на нейронных сетях очень дорого.
И вообще, работать с нейронными сетями сейчас просто стоит каких-то нереальных денег.
Единственное... Знаешь, давай вот аккуратно.
Я не знаю такой задачи, которая бы на современном железе
позволяла использовать нейронные сети и зарабатывать.
Вот как формулировка.
Ну, в смысле, ты на энергопотреблении... Отношение киловатт на полезная информация.
Примерно так.
Я же сужу с точки зрения поисковой системы.
А что такое поисковая система?
Это штука, которая позволяет электроэнергию преобразовывать в деньги.
Ну, понимаешь, да?
Ну да.
Ну вот.
И с этой точки зрения, конечно, нейронные сети сейчас очень сложная штука.
Есть много интересных работ, связанных с нейронными сетями.
Например, мы нейронные сети очень активно используем в наших системах распространения голоса.
Но там такая тонкость, что это все должно на GPU работать.
Ну, то есть на графических процессах.
И там, конечно, совсем другой уровень просто.
Просто совсем другой уровень.
То есть это куда в руки и пахать, пахать, пахать.
Ну, по идее, да, если распараллелиться линейно, как раз оно там, кальверное вычисление этих уравнений.
Да, да, в смысле, в этом вся и прелесть.
Но вообще за этим большое будущее, за новыми нейронными сетями.
Я, знаешь, я очень долго про это ничего не читал, а за последние пару месяцев прочитал много про текущее состояние нейронных сетей.
Оказалось, что да, мат-аппарат остался тот же, что 30 лет назад.
Но появилось много интересных, вот реально интересных новых работ, которые позволяют действительно сейчас использовать нейронные сети во многих местах.
Прямо вот во многих местах.
И по большому счету...
По большому счету, вот этот скачок использования нейронных сетей, который мы сейчас начали наблюдать, он связан именно с тем, что выросла мощность GPU.
Вот так аккуратно скажу.
То есть нынешний хардвер уже позволяет действительно что-то делать с нейронными сетями.
Кстати, зацените, какая парадоксальная ситуация.
Мат-аппарат и алгоритмический аппарат нейронных сетей придуман в 80-е годы.
А мы до сих пор это воспринимаем как rocket science.
Ты не поверишь, практически все, что было в 80-е годы придумано с точки зрения компьютеров, сейчас до сих пор еще актуально.
Я тут...
Недавно выкидывал библиотеку, скажем так, компьютерную.
Там разные книги по взаимодействию пользователя, там тоже по нейронным сетям было.
И прям читаешь, и вот как будто, не знаю, с английского сейчас перевели и написали там, не знаю, то, что не надо пользователя пугать всякими сообщениями об ошибках и показывать ему там ничего не значащие, не знаю, числа вроде «У вас ошибка 58».
Например, и книга какого-то это была, по-моему, 70... Нет, не 70, 80 какого-то года, издательство «Мир».
И вот так вот открываешь просто, смотришь, и люди в течение 20 лет не дошли до этого, что не надо пользователю показывать, у вас ошибка 38, надо ему показывать что-то более значащее.
А вот не до всех за 20 лет дошло все-таки.
Да.
По поводу дохождения.
Кто из вас, дорогие гости, узнавшись, что мы будем слово «спринг» сегодня упоминать, сказал «хочу-хочу» в этот выпуск?
Признавайся.
Виктор, признавайся.
Ну да.
Я пойду покурю, да?
Оставайся.
Тебе будет интересно, потому что это спринг для чайников, Бобок.
О, ура!
Пойду чайник поставлю.
В эту категорию.
А какое у тебя, Виктор, дорогое отношение к спрингу как-то относишься?
Я его нежно люблю.
Ах, ты его нежно... Ну, тогда мы с тобой поговорим.
Да, я просто слышал в прошлый раз тебя склоняют к спрингу.
Не, я вообще уже перебежчик.
То есть я спринг использую в тех областях, в которых нормальные люди его не используют.
Я все еще считаю, что DI спринговский страшен более чем полностью и убог по сравнению с современными альтернативами, но...
Ну да, это я с тобой соглашусь.
Вообще не надо меня в этом убеждать.
У меня проблемы, как и у тебя.
У меня проблемы с людьми.
С людьми всегда проблемы.
Потому что когда говоришь спринг, когда людям пытаешься...
что-то там рассказываешь, что-то там делаешь, объясняешь какую-то архитектуру системы.
Я говорю, Spring, и у них сразу они вроде-таки проснулись, ему уже интереснее становится.
Spring знают все, окружающие меня программисты происхождения известных стран.
Они все знают, что это фреймворк.
Spring, это, конечно, просто... Они его так особо знают, вот прямо вообще.
Я со Spring второй месяц вожусь,
И не от того, что я такой умный, хотя и не без этого.
Но, например, Spring Data, это экзотика в этих кругах.
Например, с Spring Кмонге доступаться это у них вообще не принято.
Оно почти работает.
Представляешь, Spring делает такой абстрактный, но вполне конкретный доступ к Монго, к Кассандре, по-моему, еще к чему-то похожим, почти одинаковым и практически переносимым.
При этом он поднимает какой-то уровень.
К сожалению, частично все это реализовано, то есть не все можно сделать.
Но процентов 90 из того, что я делаю, делается через Spring Data.
Там Spring, который с Rabbit, вот за это...
Это какой-то тоже боковой проект, не спринг-кор.
Заодно за это спрингу можно все простить, какую красоту они и прекрасность натворили.
Ты понимаешь, какое дело, что когда многие слышат спринг, все воспринимают спринг как какой-то адский ад, какой-то монстр, много всего, и все начинают это много всего пихать.
никто не говорит о том, что, значит, а вот мне нужно то чисто, вот, я не хочу возиться жить в DBC, я хочу взять Spring Template, который абсолютно тебе не накладывает никаких облигаций на то, что плохое слово, никаких обязательств на то, что ты должен использовать их DI.
Нет, ты не должен использовать их DI, и тебе даже Spring Core тебе не нужен, тебе нужен Spring DBC,
И в путь.
И у тебя, ну там, Spring Core, наверное, он использует их эксепшены, потому что он заворачивает BC-шные эксепшены в свои.
А люди, когда в Spring, они начинают накручивать столько всего.
И DI засовывать туда, куда не нужно.
Небольшое приложение.
Тучу XML.
Поэтому я знаю, почему у Гриши такая реакция была сейчас.
Ну это, честно говоря, очень лукаво по поводу того, что ты можешь использовать Spring Data и все ручками собирать вот эти объекты, делать им самим, вызывать автопропертизет, все это.
Да нет.
Ты, видимо, Spring еще меньше, чем я знаешь.
Я с предыдущим оратором полностью согласен.
Части Spring замечательные.
Моделизация у них замечательная.
Spring Batch можно использовать без Spring Data.
Spring Data можно использовать без Spring Core.
Spring Web MVC трудно использовать без Spring Core, но тоже можно.
Потому что там нужно, потому что они все-таки эти контроллеры, они же там этими проксями потом оборачиваются.
Да, но можно и без этого.
Я научился это делать и без этого.
Ну, чтобы поменьше сложности и шума.
Речь о другом.
Вот для таких как раз как Бобук.
Вот конкретно для таких как ты, Бобук.
Которые от слова «спринг» хотят достать свой маузер.
А ты ведь хочешь?
Не, не хочу.
У меня даже маузер не поднимается на «спринг».
Вот для таких, у которых и Маузера нет, а если бы был, не поднимался, с одной стороны.
А с другой стороны, для популяции Cool Kids, которые вдруг решили на что-то более солидное пойти, Spring придумали очень-очень и очень странную приблоду, которая называется Spring Boot, и которая, собственно, является темой нашего сегодняшнего повествования.
Кто-нибудь, кроме меня, Spring Boot пробовал?
Ты нет.
Мы даже в подкасте его, по-моему, обсуждали.
Мы его обсуждали, да.
У меня от Spring Boot, я Spring Boot реально, конкретно пытался использовать в двух проектах.
В двух, по пальцам.
Оба раза было трагическое несовпадение того, что я ожидал, и того, что я получил.
Первый проект был сайтик friendsradio.com, который
был сделан на классическом спринге, веб-МВС и все.
Прям такой, знаешь, кондовый спринг до третьего еще.
Потому что я это писал, когда изучал книгу, а книга оказалась устаревшей.
В общем, такой нормальной спринговской аппликации, которых, я думаю, 90% вокруг, я ее решил на SpringBoot перенести, потому что очень попадала.
Вторая, у меня был отдельно стоящий рес-сервер, рес-сервис по работе, который должен был всякие там результаты анализа раздавать.
В обоих случаях я пришел к простому выводу.
SpringBoot это либо для тех, кто вообще Spring не знает, либо для тех, кто Spring знает очень хорошо.
Но не для таких, как я, которые со Спрингом третий месяц видятся.
Ну, Леш, хочешь сказать?
Ну, я не знаю.
Я, в принципе, согласен по поводу того, что... Вернее, не согласен по поводу того, что он для тех, кто Спринг знает, очень хорошо.
Потому что...
То, что генерится, вот этот Spring Boot, это, скажем так, развитие идей, которое было в Spring.ru.
То есть это еще один фреймворк для быстрой разработки приложений.
И вот он реально для тех, кто не знает, что такое Spring, который знает, что такое веб-приложение, и как, в принципе, они могут работать.
Но с точки зрения разработки больших приложений, что Spring.ru, что Spring Boot, ты очень быстро упрешься в те ограничения фреймворка, которые он накладывает.
Я уперся на сайте друзей.
Кто еще может не упереться?
Что может быть проще, чем вот этот сайт?
Даже на его уровне я уперся.
Ну вот, для тех, кто хочет написать Hello World, да, и понять, что такое Spring...
То, что вот он делает, он делает вообще какую-то совершенно другую, какую-то уличную магию.
И главное, подожди, я тебя перебью, эта магия плохо совместима с его прочей магией, которой ты предполагаешь, предполагается, что ты достаточно все это понимаешь, я этого достаточно не понимаю, чтобы догадаться, куда какую магию подключить.
Например, его, как это называется, «auto-configuration»,
Да, у него есть, но такая своя собственная.
Не-не, Auto Configuration или Auto Configurer, который типа его крутое все само собирает.
Ну, как configuration add, у него есть свой такой.
Я не смог его совместить вменяемым образом с обычным оборотным DI, который сканирует, который делает скен.
Оно дает мистику мне на выходе.
В этой мистике, ну, а exception из спринга, это мистика с большой буквы «мы».
У меня не хватило образования разобраться.
Я потратил два дня на эти два примера.
Я понял, что то ли я слишком умный, то ли наоборот.
Ты знаешь, это просто такой сейчас тренд.
То есть сделать...
такой шоу-кейс на том, что Java все-таки опять cool.
Java, опять же, как ты сказал, для cool kids.
Теперь можно, опять же, делать так, как делают всякие фреймворки типа рельсов.
Можно быстро на коленки нарубить что-то быстро.
Ты когда-нибудь рельсами пользовался, скажи?
Я рельсами пользовался.
Одно приложение я писал, одно приложение я использовал.
Так его зовут.
Старый, добрый.
Ищу трекер.
Redmine.
О!
Я просто тебе хочу сказать, что нет, пока ничего рядом с рейлсами для Джавы не написали.
Я активный ненавистник рейлс, если что.
Но по простоте ничего рядом для Джавы не написали.
Я регулярно смотрю на все свежие придумки, связанные с этим.
Ну ладно, там лукаво.
Нет, потому что смотри, рейлс это все-таки грубый.
Если брать Rails, да, вот брать, по-моему, ну вот когда Rails, по-моему, года 2-3 назад появился, и вот эта вот уличная магия, когда ты там набираешь, я не помню, что там, Rails, там, контроллер, чего-то такое, потом Rails, там, рекорд или Entity, там, ActiveRecord создается, да, вот люди, которые года 3...
назад это увидели, они поняли, как это же прикольно и как это круто использовать.
И вот теперь наконец-то до них дошло, что можно, например, то же самое реализовать и сделать генерацию кода на Java.
Но при этом это получил вот эти вот фреймворки, они, как бы это сказать...
Я хотел сказать о другом.
Я хотел сказать о том, что все представляют себе джаву, как либо пишутся какие-то страшные окошки в виде мотив вот этого локенфила, либо какая-то адская аппликейшн сервер в виде вебсферы, и чтобы ты на это запустить, тебе нужно потратить кучу времени.
Поэтому тенденция к тому, что появляются вот такие фреймворки, которые позволяют себе быстро бутстрапить приложение, это еще, помню, Jetty, не нужен какой-то полный контейнер JettyMOOC,
засунуть в свой процесс и полетели дальше.
Потом есть, например, Vertex, старый добрый, показал то, что действительно может работать, и фреймворк вполне себе может давать, можно вполне себе нормальные приложения быстро, удобно и красиво писать на Java.
И не только на Java.
К Vertex у меня похожие наезды, типа как к Spring Boot, только на более глубоком уровне.
Потому что и в Vertex я тоже пробовал.
У меня к вам другое наблюдение.
Это вопрос опыта и времени.
Ну, в смысле, ты не можешь сделать удобно до тех пор, пока ты не долго и упорно над этим не работаешь.
Внимание, вопрос.
Вот вас тут трое.
Как вы думаете, в каком году вышла первая версия Ruby on Rails?
Ну, лет пять назад.
Окей, еще варианты?
А у меня вообще мнения нет.
Не, ну подожди.
Первый твиттер был на рубях рельсах, то есть он точно старше твиттера, правильно?
А твиттеру, по-моему, 5 лет.
Чуваки, в 2004 году.
Ну, хорошо.
Они почти 10 лет занимаются тем, что делают, типа, удобно для разработчиков.
Вот подожди, вот про удобство.
Я не могу умолчать про удобство.
Я когда пришел в эту новую работу, мне дали задание.
Задание было такое, написать такую хитрую проксю, которая асинхронно и очень нагруженную аппликацию сможет разруливать.
Я написал, как умею.
Ну, то есть, где я, где веб-сервис.
Это же вообще две большие разницы.
Во всяком случае, были.
Я взял Netty, правильно?
Как по CD написан.
Написал там, там такие, знаешь, наносекундные буквально latency.
Все как у больших.
Написал кода.
Ну, на мой взгляд, что там на Netty писать, правильно?
Если это не первое приложение твое.
Все прям просто.
Чуваки, которые там были, посмотрели Netty и сказали, вау, сказали они.
А мы можем это на спринге написать в три строчки.
И прямо тут же показали, как это на спринге в три строчки.
Оно действительно, там latency, там в сто раз хуже будет.
Магия уличная там и сям.
Но я вам скажу страшное.
Я теперь сам такие сервисы пишу на спринге.
Помните старый замечательный фильм «Мистер и миссис Смит»?
И была фраза «This motherfucker is getting...» Короче, «Который молодец», как по-русски было переведено.
Контора молодеет.
Проблема, ты, Гриша, абсолютно все правильно сказал, что чтобы стало удобно, нужно потратить дофига времени.
Чтобы ты знал, что тебе нужно и как это должно работать, нужно пройти очень много времени.
Ты должен побывать во всех позициях.
И сверху, и снизу, и сбоку, и на веб-сферу, и веб-сфера тебя.
Тогда ты начинаешь понимать, что тебе нужно и зачем тебе нужно это использовать.
И тогда ты можешь уже объяснять людям, которые приходят, а, мы здесь будем использовать спринт.
А почему?
Ну, потому что на прошлой работе я использовал спринт.
Виктор, ты рассказывал про то, что вот это для быстрого написания приложений, я в принципе согласен с тобой, но вся цель этих фреймворков не для написания приложений, а именно для написания одного конкретного приложения.
Есть у этих авторов этого Spring Boot, Spring Row и всех таких есть какая-то модель приложения, что это веб-сервис с такими примерно страничками туда-сюда.
И вот эти все фреймворки, они бьют в одну и ту же сторону, чтобы с помощью этого фреймворка разработать один тип приложения с такими страничками, с такими откликами, с такими взаимодействиями.
Кроме этого, ни для чего другого это не подходит.
И тип этого приложения Hello World.
Я вот конкретно вам говорю, ни для чего другого Spring Boot 5.0.1 или 5.1.0, который я использовал, нельзя использовать.
Да, я согласен.
Да, потому что есть одно определенное приложение, которое можно с помощью него записать.
И они сделали все, упростили максимально, чтобы можно было написать вот это конкретное приложение.
Да, чтобы можно было написать без всякой головной боли, написать приложение, которое фактически делает Spring MVC.
То есть тебе не нужно писать ручную конфигурацию, тебе не нужно писать конфигурацию в xml, тебе не нужно писать конфигурацию в app.xml, тебе не нужно это все делать, запаковывать его в файл, потом нести его на application server, тебе есть такая команда, которая все это делает за тебя.
Я согласен, то есть, о том, что она чисто для написания вот спринг-инвести-продолжений, да.
Хотите прикол с этим спринг-бутом?
Такого тупого менеджера джаров, который они туда воткнули, у них же есть такая для Мавина приблода, да, чтобы собирать джары.
Нет, там Gradle и Maven есть.
И Maven тоже есть.
Я красномавиновский смотрел.
Такой тупости я не видел никогда.
Эта штука конкретно пакует множественные версии библиотек в один и тот же JAR.
Вот конкретно.
FEDJAR, который называется.
Да нет, не просто FEDJAR.
Как нормальные люди делают FEDJAR?
Нормальные люди раскрывают JAR, правильно?
Да.
до классов, понимают, чего из этого надо извлечь.
Понимают, как это перепаковать.
Эти такого не делают.
Они практически делают как вар.
То есть, они берут лип, туда все засовывают, что знали.
В результате адский ад.
Ну, то бишь, программа, которая у меня... Друзья, друзья радио ИТ, friends.radiot.com, которые собраны вот таким обычным фаджаром, который открывает классы, весит 20 мегабайт.
по жизни.
Со Spring Boot оно весило 250 мегабайт.
При этом мне приходилось руками разруливать кучу конфликтов.
Это хищниками написано для чужих и для того, чтобы было.
Вот конкретно я не понимаю, кто это и зачем писал.
Меня это пугает.
250 мегабайт.
Четверть гигабайта.
Ну вы что?
Ну а что, дешево.
Дешево и сердито.
Да не сердито.
Когда пытаешься такой джар взять из Меркурия, а Меркурия же все в память держит, ты не на всякой инстанции сможешь такое взять.
Это всегда у меня такое ощущение, когда я прихожу на какой-то проект, а у них нет ни вилд сервера, ничего, то есть у них заглядываешь в BNF lib, начинают течь слезы, когда ты видишь, что, например, там три версии спринга лежат, лежит спринг 3.5 и какой-нибудь 2.5, лежат какие-нибудь версии хайбернейта два штуки.
Тебе повезло, что там есть версии.
Я в версии захожу, смотрю манифест руками.
В некоторых местах нет манифеста, в некоторых местах приходится догадываться по размеру.
Ладно, я после того, как увидел, как в вашей банде интерпрайза, для того, чтобы проверить параметры в REST-запросе null или не null, Бобу, как бы ты проверил?
Представляешь, приходит тебе запрос по HTTP.
Написал ты REST-контроллер на любимом твоем языке.
Ты с нами еще, Бобук?
Да, я с вами.
И вот тебе хочется обязательно сделать так, чтобы это был не null.
Вот чтобы не null было, понимаешь?
Нельзя null в это место.
Вот чтобы ты сделал.
Я даже не знаю.
Ты, может быть, проверил бы, да?
Если это null, то вернуть там error code, там какой-то incorrect parameter.
Знаешь, что эти чуваки делают?
Чуваки эти вводят аннотацию not null.
А для того, чтобы эта аннотация работала в validation framework, они подтягивают половину хайбернета, который вообще не нужен в этом проекте.
Никакого хайбернета там близко нет.
Но это близкая к ним реализация вот этой конкретной валидации.
Понимаешь?
А для чего это делается?
Для того, чтобы ты не создавал джарник или варник, который будет тебе размером 200 мегабайт или 20 мегабайт, а деплоил нормальный контейнер, в котором все эти джарники уже есть.
Да-да-да, но какой прикол?
Что-то ты потом палишь домохозяйку внутри себя.
Там хибернейт-валидатор он называется.
Да, но его нужно правильно выдернуть из этого самого.
Когда ты делаешь хибернейт, в Maven Dependency добавляешь...
И валидатор прилетает тоже.
Я не хочу про хибернет вообще слышать в моем проекте, у которого нет никакого RAM.
Но это референсная имплементация.
Ты ничего не сделаешь с этим.
Называется хибернет-валидатор.
Короче.
Важна ножка от хибернета.
Короче, хрень.
Это, я вам говорю, это хрень.
Это прямо, ну, это какой-то задвиг мозга, когда вот для такого вместо ИФа люди делают вот это и считают, что это правильный путь, это затмение правой половины.
Возьми Гуаву и используй Pre-Conditions.
Те же эти самые.
Глава у меня уже все равно есть.
Особо хитрые аспекты для этого добавляют, но это уже отдельная песня.
В общем, Бобук, в нашем мире интерпрайза, знаешь, прямо все непросто.
Да я догадывался.
Ты все прямо понимаешь, непросто.
Причем, заметь, мы пользуемся легкой.
Вот эта спринка, о которой мы говорим, это легкая имплементация, легонькая, которая родилась для того, чтобы побороть тяжелую индийскую имплементацию GE в свое время.
Но ты знаешь, на самом деле, как бы собака собаку ест, или как правильно говорить, вот появление спринга все-таки привело к тому, что люди задумались, что же мы творим-то, господа.
И сейчас, которые контейнеры выходят, достаточно легкие, и все эти API уже присутствуют.
Поэтому, чтобы тебе написать...
приложение, варник которого будет занимать пару килобайт, но этот варник будет использовать API, которые доступны в контейнере.
Стартует очень быстро.
У меня по поводу контейнеров отдельное мнение.
Вот контейнеры, вообще контейнеры, это...
Я не скажу, что... Я понимаю, зачем они нужны.
Я понимаю, почему большой интерпрайс вообще хочет использовать контейнеры.
Но видели ли вы, как большой интерпрайс деплоит в контейнер?
Это же слезы и ад.
Это же специальный человек, который знает, как можно туда деплоить.
И у этого специального человека есть лучший метод войти и выйти, для того, чтобы что-то починить.
Это ужас какой.
Я все свои, вот эти то, что люди в контейнеры деплоят, деплоят в стендалон, который через энджинг спроксируется.
И я считаю, что это единственный правильный путь.
Смерть контейнерам, которые сущности сверх необходимых.
А что, если ты ищешь контейнер, в Tomcat у тебя не контейнер?
Tomcat контейнер, Jetty у меня контейнер.
Но Jetty я использую исключительно как не в контейнером режиме, а в режиме Embedded Server.
Вот исключительно для того, чтобы сервлеты как бы пропагандировать себя внутри.
Ну, ты понимаешь, да, о чем я. Никаким контейнером он у меня с этой точки зрения не является.
Ну, а тебе нужны всякие транзакции какие-нибудь?
Нужно, но, к сожалению, не работают с NoSQL.
Они прямо...
А, ну понятно.
Я бы, может быть, и рад.
Или к Рэббиту подключить тоже.
В общем, мы сильно-сильно отошли, да, сильно отошли от тем, которые, понятно... Ну, как это, встретились, встретились.
О чем еще поговорить?
О контейнерах.
Два одиночества.
Да.
Знаете, как для меня звучал ваш разговор?
Бла-бла-бла-бла-джава.
Я петь сегодня не буду, но это на мотив куска финальной арии Фигара.
Фреймворк, фреймворк, фреймворк, фреймворк, фреймворк, фреймворк, фреймворк.
Вот оно безостановочное.
Фигара тут, фигара там.
Но, Бобок, ты помнишь, мы тут с тобой обсуждали, у меня появился ответ на вопрос.
Мы с тобой как-то удивлялись в одном из подкастов до того, как я тронул спринги.
так зовыми, почему в мире Java вообще нет каких-то фреймворков по типу, как он назывался, не сенатора, как назывался вот этот, который мы хотели?
Spark?
Да, типа сенатора.
Типа сенатора, ты прав.
Типа сенатора.
Почему нет типа веб-пая такого простого?
А их нет?
Их на самом деле нет, потому что Spark на самом деле это позор и срамота ходячая.
Женя, попробуй Red Pack.
Попробуй Red Pack.
Попробую.
Он как группа, которую основал сенатор, вот Red Pack.
Очень хорошо.
Я попробую.
И есть джуз, и есть спринг, и все, что ты хочешь.
Можешь прикрутить.
Если не хочешь, ничего не надо.
Прекрасная вещь.
Я пробовал спарк после того, как я понял, что я как сенатор.
Спарк это сарматоходящее.
Я тебя поддерживаю полностью.
И это оказалось сарматоходящее.
Но я понял, почему они, собственно, не нужны.
Потому что спринг МВС, он практически просто более чем полностью.
Как только ты голову повернул в сторону спринга.
Поэтому у них ничего нет.
Потому что у них не принято так это делать.
У них это принято делать по-другому.
Контейнеры, фреймворки, все снаружи, там сервлеты.
Кстати, Redpack использует наш любимый Neti.
То есть он не использует Jetty в качестве раннера этого всего дела.
И он хороший.
Редпэк.
Мой любимый вертекс использует мой любимый найти.
Так что все у нас хорошо.
Я что-то не понял.
Вы утверждаете, что есть хороший клон сенаторы для джавы?
Да.
Ну, сейчас я аккуратно скажу.
Вы же понимаете, что это будет клон Синатры для Джавы, а не что-то новое и хорошее?
А мы не напрягаемся.
Они называются Red Pipe, да?
То есть это группа, которую Синатра основал со своими друзьями.
Я забыл, кто им еще был.
Поэтому Red Pipe.
Они особо не напрягаются от этого.
Все окей.
То есть мы как бы... Вы в курсе.
Как бы Java Community уже оплодотворила всех с помощью JUnit, Mavin и всего такого.
Ну, можно что-то взять.
Понимаешь, она прежде чем... Там по естественным все процессы шло.
То есть прежде чем состоялся процесс оплодотворения, сначала всех долго любили.
Да-да-да.
Да, что-то я хотел сказать.
А, ну, короче, просто с названием Red Pack им, конечно, сильно не повезло, как мне кажется, потому что, ну, в смысле, это они, конечно, молодцы, но, ну, если вы знаете историю Red Pack, там все очень странно закончилось.
Да.
Ладно, простите.
Давайте, наверное, к тем услушателям, если у нас они какие-то есть.
Давайте, давайте, давайте.
Пока я не начал отрываться на Мавине.
Я услышал Мавина, и у меня сразу... Я пошел в соседнюю комнату, достал революцию.
Слышишь, Женя, у тебя как это?
Завтра какие планы?
Может быть, ты к нам зайдешь вечерком в это же время?
Вы поняли, какая моя гнусная квалификация теперь?
Все это я могу обругать сознанием тела.
Да-да-да.
А то мы все хвалим-хвалим.
У нас все хвалят все.
Поэтому нам нужен... У меня таких, кто хвалит, есть половина фирмы.
Я их в жизни учу.
Понятно.
27 комментариев у нас в темах.
Лучшие.
Сиська.
Сиська открывает кодек H.264.
А вы видели GitHub, Cisco, Edge, что-то там?
Очень прекрасные репозитории.
Не знаем, о чем это, но надо ехать.
Да, не знаю, о чем это, но GitHub это хорошо.
А, уже нет.
Cisco на самом деле просто отдали в Open Source свою реализацию H.264.
Напоминаю на всякий случай, что H.264 вообще как бы патентованный кодек, и там все не очень ясно.
Не, а какой в этом смысл был то, что они реализацию этого кодека?
Ну, сейчас Firefox собирался вроде как их использовать, но разве она не будет подпадать под стандарты и патенты?
Ну, тут такая тонкость есть, что так как реализация принадлежит Cisco или Cisco отдает эту лицензию BSD, то, видимо, она несет на себя ответственность по поводу этого действия.
Логика понятна, да?
Они под лицензией BSD отдают кодек S264.
До тех пор, пока ты его не модифицируешь, ты как бы ничему не преследуешь, ты просто пользуешь чужую реализацию.
Ну, ты не прямо, но нарушаешь.
Ну, такое с Сыпловским уже было.
Сиска будет нас защищать, как Apple защищает своих разработчиков, сомневаюсь.
Не-не-не, до тех пор, пока ты ничего не меняешь, там тебе даже претензий никаких не быть не может.
Ты что?
Твоими усами.
А меняешь... Не меняешь бинарники, или ты собираешь его по-своему?
Не, еще раз, смотрите.
Эм...
Сейчас я аккуратно скажу.
Значит, смотрите.
Они open-sourced H.264 кодек.
Они его и раньше раздавали.
Сейчас они его раздают с сорцами.
Они не занимаются тем, что покрывают твои расходы на лицензии.
Просто до тех пор, пока ты им используешься как плеером...
ты не нарушаешь лицензию.
Там же нет лицензии на плеер.
А почему тогда Firefox не родил до этого 264 кодек у себя?
Почему?
Сами не сделали это?
Ну, не знаю.
Сами не сделали, не использовали до этого.
Потому что до этого циска его выдавала в виде бинарного модуля, и им было не до того.
Вот и все.
гнусная и связанная в основном с патентами, а не с проблемой реального кодека, потому что реальный кодек было написать не так сложно, в общем.
Простите, да.
Значит, про Dark Mail или Alliance или как-то там, вы же читали уже, наверное, да?
Нет?
Откуда ты это взял?
Помните лавабит?
Помним его.
Он сам по себе закрылся в знак протеста против гадов.
Да, чуваки, которые делали... Они не в знак протеста.
Говорят, что к ним пришли и сказали, давайте когда свои данные, или типа закрывайтесь.
Не так, давайте свои данные, или мы будем мешать вам работать.
И сказали, окей, и закрылись.
До этого я зуб даю, они данные все отдали.
Я уверен, что да.
Ну и группа, которая называется Silent Circle, они вместе торжественно объявили о том, что будут делать новую почту, которая, внимание, XMPP-based.
Ох, здрасте, попа, Новый год.
Примерно так.
То есть я ничего против не имею.
Это, конечно, суперинновация в том смысле, что это гениально.
Никто до них не додумывался до того, чтобы почту передавать друг другу по XMPP.
Это сейчас такая шутка.
Это сейчас сарказм был.
Да, это такой сарказм, потому что так делали все.
Я не знаю, там из простого примера у нас, например, простите, мобильная почта Яндекса, она всю информацию по XMPP на клиент гонит.
Но это как бы просто суперинновация.
Но дело не в этом.
В смысле, они собирают на Kickstarter деньги.
Мне это вот интересно другое.
Где они будут все это дело не то чтобы хранить, где они все это дело хостить будут?
Я делаю ставку на Sealand.
Мне кажется, они должны в Селандию пойти и там все разместить, все свои сервера.
Они скооперируются с P2P, с BitTorrent Message, поставят вокруг, поверх него XMPP и будет им счастье.
Никаких им не надо будет хостингов.
Понимаешь, я очень забиторен чат, в смысле, забиторен мессенджеры, о котором ты говоришь.
Но проблема в том, что они до сих пор не зарелизились.
Ну, такие BTC до сих пор не релиз.
Нет, в смысле, они вообще ничего не дают.
Это что, там же ничего пока нет.
Я в очереди.
Ты тоже в очереди?
Конечно.
Мы с тобой как, суки, дети в очереди стали.
Бабук, а я вот, если по новости написано, создадут неотслеживаемый.
А как можно не отслеживать XMPP-передачу?
Ну, в смысле, неотслеживаемый это очень вряд ли.
Скорее всего, они просто сделают безопасный, передаваемый клиенту клиент и так далее.
Но ведь проблема-то не в этом.
Ну, а по спецификации, не помню, ксеп какой-то там, что с открытыми ключами шифрования это...
Но это не отслеживаемое.
То есть можно определить то, что передача идет.
Во-первых, то, что передача будет идти, это понятно.
В смысле, XMPP не позволяет придумать такой схемы, в которой пакеты для маршрутизатора выглядели бы как джанк.
Понимаешь, да?
IQ-шная вот которая?
Ну, конечно.
Нет, в смысле, просто у тебя будет факт установления связи.
Дело не в этом.
Факт установления связи уже тебя некоторым образом, как бы это сказать, подставляет.
Нет, я вот и морщу мозг как-то неотслеживаемый.
На самом деле нужно читать оригинал.
Оригинал гораздо более такой, гораздо более понятный, как ни странно.
И в оригинале там все гораздо проще.
Они это говорят для себя как миссию.
Они строят, типа, end-to-end encryption, где, по сути, насколько я сейчас понимаю, идея в том, чтобы передавать через XMPP ключи.
Понятно, да?
А почта ходит, как обычно, ну, там, типа, она просто сильно-сильно, там, пиджипишная, в смысле, джипидишная, или еще как-то.
Ну, то есть, они как бы строят некоторую штуку, зайдите на darkmail.info, они называют себя Dark Mail Alliance, если я ничего не путаю, почитайте там, в смысле, у них есть какие-то наметки на эту тему, там можно посмотреть, что в новостях про них пишут и всякое такое.
В общем, короче говоря, нет, кто-то пишет факт, устраняя связь, ничего не доказывает.
Доказывает, доказывает.
Там есть много разных... Вообще, я не понимаю, почему никто не пользует штуку, которая называется OTR.
Знаете, да, есть такая спецификация, называется All The Record.
Почему?
Как никто не использует?
Все основные клиенты ее используют.
Что такое основные клиенты ее используют?
По умолчанию нет.
А Деми умеет использовать.
Нет, а еще раз, то, что мессенджеры умеют ее использовать, это правда.
Но почему никто по умолчанию не включит OTR, я не понимаю.
У меня включен.
То есть никто, ты преувеличиваешь.
Правда, с ним не с кем пообщаться таким образом, а так нормально.
Ты молодец.
Надо, чтобы все клиенты с той стороны...
Погодите, во-первых, да, вот этот наезд, что не важен факт коннекта, это какой-то бред, потому что, ну, я не хочу обидеть, дорогой слушатель, но просто бред.
Один из наездов на NSA был не то, что они собирают данные, а то, что они собирают метаданные.
А факт подключения – то самое метаданные, которое они собирают.
Конечно, конечно.
Нет, ну вот факта подключения уже достаточно.
Я не знаю, там какой-нибудь Сарнаев писал в чате какому-нибудь казаху по IP 3.5.12.13 и приехать туда к этому казаху домой и спросить, а почему это ты с ним переписывался.
Этого уже вполне достаточно для информации.
Вот я поэтому и никак не могу понять, как здесь неотслеживаемость может быть.
То есть неотслеживаемость может теоретически через тор идти, если гейты наружу не прослушиваются и чистые.
То есть внутри тора взаимодействие как-то может быть неотслеживаемое по коммуникации, но XMPB...
Нет, ну вот смотри, я там не знаю.
Пактически любой из серверов Тора в состоянии отследить топологию сети и понять, кто с кем связан сейчас.
Ну, если ты завернешь... Снаружи от Тора действительно сложно все.
Вообще Тор нифига не панацея.
Реально нифига не панацея.
Вы видели проект относительно свежий, который называется U-Proxy?
А как мы его пустили?
Он у нас в темах есть же там.
Ну, наверное, просто на него не дошли до него как-то.
Uproxy это типа как это, Вашингтонским университетом реализованная такая довольно банальная идея.
Она реально довольно банальная.
Она заключается в том, что если у тебя есть друзья, которые тоже установили твою программу, то ты можешь ходить в интернет через них.
Ну, там логика понятна, да?
Там установлен VPN, VPN устанавливается до твоего друга, и ты идешь через него в сеть.
Подставь друга, называется.
Нет, это скорее называется, если ты пользуешься открытой Wi-Fi точкой, так сходи хотя бы на чей-нибудь VPN.
Если ты уже на сервере не смог его поставить к себе.
Ну так это мало того, что надо, чтобы открытая точка была, но чтобы у этого чайника еще U-Proxy был запущен.
Ну конечно, конечно.
Как-то слишком много.
Так вот, Тор это такая комьюнити людей, которые все вместе, дружно считают друг друга своими друг другу друзьями.
Понимаете, да?
А ты зря говоришь, что E-Proxy это такая небанальная идея.
У тебя есть вот на примете еще одна реализация подобного P2P-Proxy без напряга мозга.
А что такое без напряга мозга?
Ну,
В этом случае, ты понимаешь, это Google же, да?
У них будет этот U-Proxy работать только в Google Chrome, правильно?
Будет экстеншн для Google Chrome.
Кто вам сказал, что вообще это Google?
Это был такой даже не конкурс, а типа Google Ideas.
Такой конкурс, не конкурс, фестиваль, не фестиваль, непонятно что.
Google, эта вся штука имеет очень маленькое отношение.
Это чуваки из университета в Вашингтоне.
Чувак.
Я не понимаю, какой смысл вот в этом.
То есть для чего это?
Для того, чтобы скрыться.
Скрыться и перекрывать вину на другого.
Это штука, которая работает на уровне браузера.
Например, ты запускаешь Firefox, а ты на Wi-Fi-точке в интернет-кафе.
И ты боишься, что владельцы интернет-кафе прослушивают твой трафик.
Ты нажимаешь кнопочку, твой браузер соединяется с кем-то из твоих друзей и, по сути, используя его браузер, ходит от тебя по интернету.
Ты получаешь прямой канал такой SSL-ный до этого человека и все, весь трафик у тебя инкапсулирован туда.
Ну а как узнать, что они действительно твой трафик не слушают все равно?
Как они будут слушать твой соцсетей?
Нет, это получается, откидываешь тех, кто сидит в кафе, они не слушают твой трафик.
Но все те, кто слушает трафик твоего друга, сидят в провайдера, они все то же самое слушают.
Да, но там-то он у провайдера.
Это же не защита от говни.
Это же защита от дебилов в интернет-кафе, которые снизят твой трафик.
который снив от твоей пароли, вот и все.
Ну, оно ничуть не хуже, просто я хочу вступиться за Uproxy, ничуть не хуже любого другого VPN.
То есть не надо поднимать свой VPN.
Оно ничем не секьюрнее.
Тут проблема вот в чем.
Проблема в том, что оно, как бы тебе сказать, только внутри браузера.
То есть если ты захочешь воспользоваться, не знаю, каким-нибудь XMPP, то все, ты попал.
Понимаешь, да?
А если у тебя, не дай бог, настроен Outlook и в нем POP3, то ты попал.
То есть получается, и это же экстеншн, оно поднимает у тебя локальный VPN всегда.
Ну, это не локальный VPN.
Это экстеншн, который по сути заворачивает весь твой браузерный трафик
в SSL.
Ну, по сути, это VPN.
То есть, получается, ты сидишь в кафе, да, и подключаешься к ноутбуку в кафе, там друг тоже сидит в кафе, и вот это вот так вот все проходит через два Wi-Fi и выходит в народ.
Ты худший случай смотришь, когда и друг в кафе.
Ну, я могу, я не знаю, как оно там в U-Proxy сделано, но если бы я был на месте этого университета...
Я бы позволял этот трафик пускать через несколько разных клиентов в параллель.
Чего технически можно сделать.
Тор, по-моему, делает.
Тор примерно так и делает.
Поскольку мы говорим про уровень более высокоуровневый, уровень HTTP-шного транспорта, то можно хотя бы разные реквесты через разные каналы разбрасывать, чтобы кровавой гыбней было трудно.
труднее.
Ну, кровавая бедня перехватила один HTML, а то, что ты раскидал на параллельно CSS и картинки, ну и хрен бы с них.
Картинки, да они не поймут.
А в картинках главной там была схема террористической атаки.
Ну да.
Понятно.
Не, ну штука прикольная.
Надо пробовать.
Хотя, не знаю.
На хрена.
Хотя тут есть, знаешь, проблема, опять же, тех же яиц и куриц.
Тот, кто об этом задумывается, вполне способен поднять более консервативное решение, типа VPN-сервера в Digital Ocean и запускать автоматически, поднимать VPN, как только ты не в домашней сети, как, например, делаю я. Так.
Так.
Давайте закругляться.
Тут есть просто, да, я смотрю на список, значит, кто хочет поговорить про RNDB, это, наверное, просто отдельная большая тема.
У RNDB такая написана документ-ориентированная база данных.
На самом деле она граф-ориентед.
Это гораздо более интересная тема, но, конечно, уже не сейчас.
И, кстати, я в противовес ей бы в тот раз, когда мы про нее поговорим, напомнил бы тебе наш обещанный разговор про FoundationDB.
Да.
Американский стартап, который разработал нейросети, которые распознают капчу, ну, ребята, это довольно простая тема сама по себе.
Ну да, в смысле, никакой проблемы здесь нет, особенно в случае с простыми капчами, как они, ну, собственно, они с простыми капчами и работали в основном.
И с миллионами китайцев.
Ну, нет.
Короче, это довольно простая такая тема, да.
Про девнул из-за сервиса ты же видел, да, Жень?
Это шикарно.
Я на работе всем посоветовал, говорю.
Только вот так теперь.
Поставьте себе.
Да, обязательно.
Очень, я считаю, очень круто.
Этого сервиса как раз не хватало.
Да.
Все есть, а этого нет.
Про норвежского студента, который в свое время купил биткоинов на 27 долларов, а теперь он миллионер.
Ну, ребят, я, в общем, тоже в свое время довольно неожиданно прикупил довольно много биткоинов.
Точнее, мне ими долг отдали.
И с тех пор я... Биткоиновый миллионер.
Не знаешь, куда их делать.
Нет.
Ну, не так.
Ну, короче, это было неожиданно, давайте аккуратно скажу.
То есть, самое важное, что я недавно сделал, это я откопал снова этот биткоиновский кошелек, а вы представляете, да, как устроено?
Там, по сути, такой бинарный файл, который является кошельком.
Взял этот кошелек и наконец-то перевез его в один из сервисов, которые умеют предоставлять услуги биткоинного кошелька как сервис, собственно.
Ну, такой вебный сервис, короче.
Что я понты гоняю?
На Coinbase перевел все эти деньги, вот, и теперь они у меня там лежат, и я уже не очень парюсь.
Они мне уже несколько раз писали.
Не хотите ли взять?
Не хотите ли взять кредит под эти деньги, да?
Не настолько.
Знаете, сейчас другая проблема смешная с деньгами.
Выяснилось, что я за последние полгода был за пределами Российской Федерации больше, чем 3 месяца.
Короче, слишком много езжу.
Кажется, некоторые страны могут начать воспринимать меня как своего налогового резидента.
Это будет неприятно.
Да.
Что там еще интересного у нас есть?
Вышел новый RabbitMQ.
Про Yota.
Что про Yota?
Про RabbitMQ там крутая хрень такая.
Это мажорный релиз, кстати.
По-моему, 3.2 называется.
У них там федерейшн теперь во всю, прямо через все.
Но это тоже отдельная тема.
Надо долго и подробно говорить.
Это реально крутой релиз.
Это вам не ерунда какая-то.
Да.
Ну, а так что, опять?
Хеллкер?
Хеллкер Гофф?
Ну, это главная тема в наших Америках.
Типа, позор, позор, позор.
Они уже набрали себе ретхатовских чуваков и гугловских чуваков, чтобы этот позор немножко открутить.
Знаешь, Боб, догадайся, сколько людей смогло зарегистрироваться на этом сайте, которое лицо президента Обамы в первый день его выхода?
Оба?
Шесть.
Я считал, что 14.
Шесть человек смогли от начала до конца пройти.
Крутой сайт, высоко нагруженный.
Он несложный, просто он не работал нифига.
Слушай, а у вас в стране чего?
Поляков больше, чем русских, да?
Я думаю, поляков и украинцев больше, чем русских.
Я сейчас аккуратно вопрос задам.
Правда, что у вас креольцев больше, креолов больше, чем русских?
Я сейчас объясню, почему я спрашиваю.
Дело в том, что этот ресурс, который называется healthcare.gov, он доступен на следующих языках.
Английский, китайский, корейский, португальский, вьетнамский, креольский, польский, испанский.
Они просто ленивые, им английский выучить тяжело, а русские без проблем идут, учат английский и дальше.
О, да-да.
Креолы тут, да, действительно, через одного.
Но я думал, что это мексиканцы.
Это как-то французский.
Может, это для канадцев?
Да, это такой специфический язык.
Ладно, ну, в общем, короче, страшный сайт.
Страшный.
Я там походил какое-то время.
Прям страшный.
Честно говоря, надо отдать должное.
Наши госуслуги работают гораздо лучше, чем этот.
Слушай, наши госуслуги сейчас покоцают, оставят там пять услуг и будет как обычно.
Это да, это тоже есть.
Господа коллеги, давайте уже свернемся.
Да-да-да, мы ничего не сказали в этот раз про KitKat.
Мы ничего не говорили про очередной скандал с АНБ и смешной совершенно ситуацией с Гуглом и Яху.
И все это, наверное, можно в Никитовский выпуск перенести.
Слышь, Джим?
А потому что этот выпуск какой?
В смысле?
Следующий.
340... Ой, 364.
Следующий выпуск у нас не гиковский, а этот гиковский был.
Вот в чем фишка-то.
Поэтому мы это и не обсудили.
Всякие тарелочки, которых будет полно.
Еще к следующему выпуску мини выйдет же, да, новый?
Или еще не успеет?
А когда он выйдет?
По-моему, 9 ноября он должен выйти.
Там написано, выйдет где-то в ноябре, поэтому...
Я что-то про 9 ноября слыхал.
Про то, на что похож iPad Air от первого лица я вам расскажу.
Про то, какая блеск и нечиста Google в их попытке сделать Apple TV убийцу тоже расскажем.
Все расскажем.
О, я, кстати, у меня тоже опыт уже есть, я тебе тоже расскажу.
В общем, у тебя тоже теперь есть Chromecast.
Конечно, конечно.
Ну, согласись, это устройство для нищебродов.
Просто вот, чтобы...
поставить точку.
Просто не то слово.
Конкретно.
Реально.
Ладно, все, пока.
До следующей недели услышимся.
Приходите еще на Нищебродов, не обижайтесь.
У всех свои недостатки.
Всем пока.